Preparate din lapte

Laptele este un aliment complet, format din proteine, grăsimi şi zaharuri în pro-
porţii aproape egale şi anume: 100 g lapte conţine: 3 g proteine, 3,6 g grăsimi,
1,5 g zahăr şi 90% apă şi produce în organism 65 calorii. Laptele conţine şi mult
calciu, dar puţin fiert. Proteinele se găsesc în formă de cazeină, grăsimile în formă
de unt si zahărul în formă de lactoză. Fiind un aliment complet, este absolut nece-
sar, în special copiilor. Laptele trebuie consumat proaspăt, să aibă culoarea albă sau
alb-gălbuie.

Laptele se bea cîte puţin, nu deodată tot, căci în acest din urmă caz se transformă
în stomac într-un boţ de brînză sub influenţa acidului clorhidric şi devine greu
de digerat. Aşadar, laptele se mănîncă şi nu se bea.

Laptele se poate asocia cu ouă, făinoase, dar niciodată cu carne căci devine indigest
şi uneori chiar toxic.

Laptele trebuie să fiarbă cîteva minute ca să se distrugă eventualii microbi.
Din lapte se pot prepara diferite produse, foarte gustoase şi necesare organismului.

Lapte acru

1  litru lapte fiert şi călduţ, 2 linguri smîntînă (50 g).

Se pune într-un vas sau mai bine într-o cală de lut 2 linguri de smîntînă şi se
unge şi fundul şi pereţii oalei. Se toarnă apoi laptele fiert si călduţ şi se amestecă.
Se pune la loc cald, cu temperatura de 18-20 grade C şi se lasă 24 ore. Se con-
sumă proaspăt, cu mămăliguţă caldă sau cu pîine.

Iaurt

1/2 litru lapte crud, 1/2 litru lapte fiert.

Se amestecă bine laptele crud cu ce! fiert, se toarnă într-o oală de lut ars sau
în borcanele de iaurt şi se lasă la loc cald să se prindă. Se consumă proaspăt.

Chefir
1  litru lapte fiert şi răcorit, o bucăţică ciupercă de chefir.

Se pune laptele fiert într-un borcan si se adaugă ciuperca. Se lasă 12-20 ore să
se prindă. Se consumă proaspăt.

28

Chişleag

1   litru lapte nefiert.

Se pune laptele într-o oală de lut sau într-un borcan şi se lasă la loc cald, cu tem-
peratura de 18-20 grade. După 24 ore este prins. Se scoate smîntîna sau se lasă
şi se consumă cu mămăliguţă caldă sau cu pîine, sau se bea, simplu, ca o băutură
răcoritoare.

Lapte dulce cu mămăliguţă

1/4 litru  lapte dulce cald, 1-2 linguri  mămăliguţă,  puţină sare.

Se fierbe laptele, în acest timp se prepară o mămăligă moale. Se pune laptele cald
în farfurie, se adaugă puţină sare şi 3-4 linguri mămăliguţă fierbinte. Se poate
consuma şi lapte cald cu mămăliguţă rece, sau lapte rece cu mămăliguţă caldă.

Lapte cu tăieţei

2  litri lapte dulce, 100 g zahăr, 200 g tăiţei cu ou, vanilie, un vîrf cuţit sare.

Se fierbe laptele şi cînd dă în clocot se pun tăiţeii şi se lasă să fiarbă. Apoi cînd
sînt aproape gata fierţi se adaugă zahărul şi vanilia, sare şi se lasă să fiarbă bine
pînă cînd tăiţeii devin fragezi. Se amestecă din cînd în cînd cu lingura să nu se
prindă de fundul tigăii. Se servesc calzi ca şi o supă.

Lapte cu griş

1/2 lapte, 1/2 ceşcuţă griş, zahăr după gust, zahăr vanilat.

Se pune laptele la fiert şi cînd dă în clocot se adaugă grisul în ploaie şi se ames-
tecă mereu; apoi se adaugă zahăr şi vanilie. Se amestecă încet şi se lasă să fiarbă
8-10 minute. Cine doreşte îl garniseşte cu dulceaţă şi frişca.

Lapte de pasăre

1  litru lapte, 150 g zahăr pudră, sare, 4 ouă, zahăr vanilat.

Se fierbe laptele, se adaugă sare şi zahăr vanilat. Se bat albuşurile spumă cu 100 g
zahăr pudră. Cînd laptele dă în clocot se ia cu lingura de metal din albuşul
spumă şi se pun bule în lapte, întorcînd fiecare bulă de albuş repede; apoi se scoate
şi se pune pe o farfurie, în lapte se pun deodată doar 2-3 gogoşele căci nu se lasă
în lapte decît 1-2 minute. După ce s-au făcut bule din tot albuşul, se freacă gălbe-
nuşurile cu zahăr pe o baie de apă care fierbe şi se adaugă treptat laptele răcorit
şi se amestecă mereu, la TOC mic, pînă se îngroaşă puţin. Se dă deoparte, se lasă
să se răcorească. Se pune într-o farfurie mare, adîncă, gogoaşele de albuş şi peste
ele se toarnă laptele amestecat cu gălbenuşurile. Se poate adăuga în laptele în care
au fiert gogoaşele de albuş, puţină ciocolată rasă şi apoi se amestecă bine.

Lapte împărătesc

1  litru lapte, 3/4 pahar cu orez (165 g), fructe din dulceaţă, 2 linguri rom,
500 g frişca, 1  pachet ciocolată.

Se fierbe mai întîi orezul 8-10 minute în lapte pînă se umflă şi absoarbe laptele.
Cînd este aproape fiert orezul, se pune zahăr şi vanilie şi se lasă să mai fiarbă.
Cînd este gata se dă deoparte şi se lasă să se răcească. Se iau fructele din dulceaţă,
se pun într-o farfurie şi peste ele se toarnă rom. Se taie apoi fructele bucăţele şi

29

se amestecă cu orezul şi cu 250 g frişca. Se topeşte ciocolata şi se amestecă cu celă-
lalt sfert de frişca. Se aranjează orezul pe o farfurie în formă de piramidă şi peste
el se aranjază frişca cu ciocolată. Se dă la frigider.

Şodou

250 g sau 1  pahar cu lapte, un gălbenuş, una linguriţă zahăr (10 g).

Se freacă bine gălbenuşul cu zahăr şi cînd devine spumos se toarnă cîte puţin laptele
fierbinte, se amestecă bine. Cine doreşte poate adăuga puţin coniac. Se poate
adăuga vanilie. Se amestecă pe marginea plitei pînă se mai îngroaşă; se poate
folosi la budinci. Este foarte bun de băut cald în caz de bronşite.

Brînză de vaci l

1 litru   lapte.

Se pune laptele nefiert, într-un vas, de preferinţă de lut şi se aşează într-un loc
cald. Se lasă 24 ore să se prindă. După aceea se pune pe marginea plitei şi se lasă
să se coaguleze. Se ia un tifon pus în două, sau o strecurătoare de pînză şi se aşază
pe gura unei oale. Se ţine tifonul bine şi se toarnă laptele coagulat. Se strînge
tifonul, se leagă cu o sfoară şi se atîrnă de un suport. Dedesubt se pune o oală
să se scurgă zerul în ea. După cîteva ore brînza este gata.

Brînză de vaci II

1 litru de lapte nefiert, 1   litru de lapte fiert.

Se pune un litru de lapte nefiert la prins. După 24 ore, cînd s-a prins, se toarnă
într-o tigaie de trei litri şi peste el se toarnă un litru de lapte fiert, în clocot,
în cîteva minute tot laptele se coagulează şi zerul rămîne limpede. Se strecoară
prin tifon pus în două pe o oală, se strînge tifonul la gură, se leagă cu o sfoară
şi se atîrnă. Brînza astfel preparată este foarte gustoasă.

Urdă

100 g lapte praf, 1/2 litru apă, 6-7 pastile de calciu lactic.

Se dizolvă laptele praf în apă şi se pune la foc să dea un clocot. Se adaugă apoi
pastilele de calciu lactic şi se mai lasă să fiarbă cel mult un minut. Se lasă jumătate
de oră să se răcească, apoi se strecoară prin tifon pus în două.

Brînză de vaci cu smîntînă si mămăliguţă

Se prepară o mămăliguţă moale şi se serveşte cu brînză şi smîntînă. Cine doreşte
poate mînca şi ceapă verde sau o ceapă veche, zdrobită cu pumnul. Brînza de vaci
cu smîntînă si mămăliguţă este o mîncare specific moldovenească, în loc de smîn-
tînă se poate adăuga puţin unt pe mămăliguţă. Cine nu suportă smîntînă o poate
înlocui cu iaurt.

Papanaşi fierţi din brînză de vaci

200 g brînză de vaci, 1 ou, 2 linguri făină, 1  lingură griş, puţină sare.

Se pune o cratiţă de două kg cu apă şi puţină sare să fiarbă.

Se amestecă bine brînza de vaci cu gălbenuşul, făină, griş, albuşul spumă şi sare.

30

Se ia din această compoziţie cu mîna unsă cu făină, şi se modelează gogoşele de
mărimea unei prune mari. Se dau prin făină şi se rotunjesc. După ce s-au termi-
nat de făcut, li se dă drumul în apa care fierbe. Se lasă să fiarbă 15-20 minute.
După aceea, se scot cu lingura cu găuri, se aşează pe o farfurie şi peste ei se toarnă
unt fierbinte. Se servesc calde. Se pot servi şi cu smîntînă sau iaurt. Dacă se
servesc la desert, se pot servi cu smîntînă şi zahăr.

Papanaşi de brînză de vaci prăjiţi

Se face acelaşi aluat ca la papanaşii fierţi, dar nu se pune griş, ci numai 2 linguri cu
făină, puţin bicarbonat şi se modelează papanaşi în formă de pîrjoale şi se prăjesc
în mult untdelemn fierbinte, pe ambele părţi ca să se rumenească frumos. Se
servesc calzi cu smîntînă si zahăr.

 papanaşi în formă de pîrjoale şi se prăjesc
în mult untdelemn fierbinte, pe ambele părţi ca să se rumenească frumos. Se
servesc calzi cu smîntînă si zahăr.

