SUPE, BORŞURI. CIORBE,
CONSOMEURI, BULION, ASPIC

Supele sînt cunoscute din antichitate. Sînt necesare
organismului deoarece au săruri minerale, vitami-
ne şi alte principii alimentari care ajută organis-
mului omenesc să se dezvolte. Majoritatea supelor au şi calităţi dietetice, sînt nutri-
tive şi uşor de digerat.

Supele se prepară din legume sau legume şi carne într-o mare diversitate.
Borşurile sînt preparate tot din legume sau legume şi carne şi acrite cu borş.  Borşul
pentru acreală este preparat din tărîţe, este foarte necesar organismului căci măreşte
pofta de mîncare, este tonic şi bogat în vitamine şi săruri minerale.
Ciorbele se prepară ca şi borşurile, dar se acresc cu zeamă de lămîie, oţet sau zeamă
de   varză.

Bulionul de carne este o supă foarte concentrată din carne şi oase, serveşte ca bază
pentru  prepararea supelor,  ciorbelor sau  altor feluri  de  mîncare.
Se serveşte simplu, degresat şi cu crutoane cu caşcaval.

Consomeul este o supă foarte concentrată din carne şi legume. Trebuie să aibă
gustul aromat al unei legume ca păstîrnac, ţelină sau pătrunjel. Este un stimulent
gastric, excită pofta de mîncare, uşurează digestia. Este un tonic gastric pentru
convalescenţi. Nu are grăsimi.

Consomeul şi bulionul se consumă, de obicei, la mese festive.
Aspicul este un consome foarte concentrat, de consistenţa peltelei şi se foloseşte
la acoperirea unor preparate culinare reci  pentru a le da un aspect mai estetic
şi un gust deosebit. Se fierbe cu picioare de viţel, cartilagii, gîturi de pasăre sau
cînd   este fiert  se   pune  gelatină.

SUPE

Supe de legume

Supă de conopida

1 conopidă mare, 1/2 pahar smîntînă (125 g), 1  ou, felii de pîine prăjită în
unt, 1  lingură unt (30 g).

Se pune conopida în apă rece şi se lasă un sfert de oră. Apoi se curăţă şi se pune
la fiert în apă fierbinte cu puţină sare. Când este fiartă se scoate şi se împarte
în două; o jumătate se desface în bucheţele şi se pun deoparte, iar cealaltă jumă-

41

tate se dă prin sită. Pireul care se obţine se toarnă în supa în care a fiert conopida
şi în care se adaugă şi bucheţele de conopidă. Se adaugă smîntîna amestecată cu
gălbenuş de ou. Se serveşte cu feliile de pîine prăjite în unt.

Supă de sparanghel

500 g sparanghel, 100 g smîntîna, 1 ou, 1 1/2 ceapă, 50 g unt, 1/2 lingură
făină, 1 1/2 litru apă.

Se taie vârfurile fragede de la sparanghel şi se lasă deoparte. Cozile de sparanghel
se pun la fiert într-o oală cu 1 1/2 litru apă şi un praf de sare. După ce au fiert
cozile se scot cu lingura cu găuri şi se îndepărtează; se introduc în oală vârfurile
de sparanghel. Într-o crăticioară se topeşte untul, se amestecă cu făina şi se sub-
ţiază cu puţină apă, apoi se toarnă în oala cu supă şi se lasă să dea câteva clocote.
După aceea se bate oul cu smîntîna şi se toarnă în supă.

Supă de legume

1   morcov, 1  pătrunjel  rădăcină,  1   ţelină, 1   ardei gras, 1 gogoşar, 2  roşii,

2  linguri cu orez, 10—15 fire de fasole verde (păstăi) rupte, 2 foi de varză,
100 g caşcaval, 1   ou, 4 linguri cu smântână.

Se curăţă legumele şi se spală; morcovul, pătrunjelul şi ţelină se dau pe răzătoare,
ceapa se toacă şi se pun cu 50 g unt într-o oală de 3 kg să se moaie bine zarzavatul
pe foc mic. Când este bine muiat (să nu se prăjească) se adaugă ardeiul gras şi
gogoşarul tăiate mic, numai foile de varză se pun întregi şi când supa este gata
varza se aruncă. Roşiile se curăţă de pieliţe şi se taie mărunt, se pune orezul şi
se lasă să fiarbă. Când toate sunt bine fierte se pune pătrunjel verde tocat, se mai
dă un clocot şi se dă deoparte. Când se serveşte se pune un ou bătut amestecat cu
smântână şi caşcaval ras,

Supă de roşii

2 morcovi mari, 2 cepe, 1 ţelină, 2 pătrunjei, 2 cartofi, 2 ardei graşi, o mână
de fasole verde, un dovlecel, 1,5 kg roşii, 1 lingură cu orez, facultativ 2
linguri cu smântână, 1 lingură cu unt.

Se curăţă toate legumele, se spală bine, se taie bucăţi şi se pun la fiert cu 2 litri
de apă fierbinte, cu puţină sare. Roşiile se fierb separat, apoi se trec prin sită.
Când legumele sunt fierte se scot din supă, iar în supă se toarnă sosul de roşii gros.
Se pune orezul, sau găluşte din griş sau zdrenţe şi se lasă să fiarbă. Legumele
fierte se fac piure şi se servesc la friptură.
În supă se amestecă 2 linguri cu smântână şi o lingură cu unt.

Supă de linte rece

500 g linte, 1,5 litru apă, 1 ceapă, 3 căţei de usturoi, 1  legătură cimbru, oţet.

Se pune lintea aleasă şi spălată în apă de cu seară. A doua zi se pune cu 1,5 litru
apă, cu o ceapă şi se lasă să fiarbă 2 1/2 ore. Când lintea este aproape gata fiartă,
se adaugă sarea, usturoiul şi cimbrul şi se lasă să mai dea câteva clocote. Apoi se
strecoară, se acreşte cu oţet după plac şi se serveşte cu pîine prăjită. Cine doreşte
poate adăuga puţin untdelemn.

42

Supă de fasole boabe

200 g fasole boabe, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1/2 ţelină, 1 ceapă, verdeaţă,
1 cartof, 2,5 litri apă, puţin tarhon verde, 2 linguri untdelemn (40 g).

Se alege fasolea, se spală bine în 3 ape. Se pune de cu seara în apă şi se   lasă   până

dimineaţa.   Se   pune la foc cu apă caldă, se lasă să fiarbă 2—3  clocote,  se  varsă

apa şi se pune altă apă caldă, se adaugă zarzavatul şi se lasă să fiarbă.

în cratiţă minune se fierbe în 15—20 minute, altfel se fierbe în 2—3 ore.

Cine doreşte, când este gata, dă totul prin sită şi se serveşte cu pîine prăjită — dar

este bună şi cu boabe. Se poate adăuga puţin suc de roşii şi verdeaţă tocată. Se

serveşte  cu   untdelemn   pus  în   supă  la  masă.

Supe creme de legume şi fructe

Supă cremă de mazăre

500 g mazăre boabe, 1 ceapă, 1/2 bucată praz, 1 lingură (30 g) de zahăr, sare
2—3 foi de spanac, 1 lingură unt şi 1 lingură smântână.

Se alege mazărea, se spală şi se pune la fiert cu ceapa, prazul şi foile de spanac. Când
sunt fierte, se dau prin sită. Se adaugă unt, sare şi o lingură smântână. Cine doreşte
poate amesteca untul topit cu puţină făină şi se stinge cu supă; se amestecă şi se
pune încet în oala cu supă amestecând mereu. Se serveşte cu crutoane.

Supă de lămâie, bănăţeană

Zeama de la 2 lămâi, 2 gălbenuşuri, 2 albuşuri spumă, 1 lingură (25 g) unt,
50 g zahăr, 1 litru apă fierbinte.

Se freacă untul cu zahăr, se adaugă gălbenuşurile, zeama de lămâie şi se freacă
continuu, turnând apoi, puţin câte puţin, şi amestecând mereu apa fiartă. Se pune
la foc şi se iasă să fiarbă 10 minute. Se adaugă albuşurile spumă, puse cu linguriţa.
Se lasă să mai dea 1—2 clocote.

Supă cremă de vişine

500 g vişine coapte, 1 gălbenuş, 2 linguri (50 g) smântână, 2 linguri zahăr

Se fierbe un sfert de kg de vişine şi se dau prin sită. Piureul de vişine se pune în
apa în care au fiert. Se adaugă zahăr. Celălalt sfert de kg de vişine, se scot sâmburii, se stoarce bine zeama şi se amestecă cu supa preparată şi răcită. Gălbenuşul
se amestecă cu smântână şi se toarnă în supa de vişine.

Supă cremă de mere

50,0 g mere, 1 pătrunjel, pătrunjel verde, 1 lingură unt (25 g), 1 linguriţă
(20 g) făină, 1 ceşcuţă cu lapte, 1 linguriţă zahăr (10 g), 1 lingură (25 g) smântână, zeamă de lămâie, 1 1/2 litru apă.

Se curăţă pătrunjelul, se taie felii şi se pune la fiert cu apă caldă; după ce a fiert
se strecoară. Se prepară un sos alb din unt şi făină, stins cu lapte şi lăsat să dea
câteva clocote. Se toarnă apoi în supa de pătrunjel. Se curăţă merele, se rad sau
se taie felii mici şi se pun în supă. Se lasă să fiarbă. Apoi se adaugă zahărul, pătrun-
jel verde tocat şi smântână. La masă se adaugă puţină zeamă de lămâie.

43

Supă cremă de dovlecei

3 dovlecei, 2 cartofi, 2 cepe, un pătrunjel  mic, o ceapă, o cană lapte, sare,
1   litru  apă.

Se curăţă legumele, se taie bucăţi şi se pune cu apă caldă şi puţină sare să fiarbă.
După ce au fiert se dau prin sită. Pireul obţinut se pune cu două ceşti din apa în
care au fiert legumele, se amestecă cu laptele şi se pune pe foc mic să mai dea un
clocot. La masă, se pune în supă puţin unt, smântână. Se serveşte cu pîine prăjită.
Cine doreşte adaugă o lingură de caşcaval ras şi o amestecă în supă.

Supă-cremă de conopida

Se prepară la fel cu supa cremă de dovlecei, dar nu se mai pune pătrunjel. Când
este gata se poate drege cu un gălbenuş de ou amestecat cu smântână.

Supă cremă de cartofi

5—6   cartofi    mari,    3    cepe, 1  ţelină, 1  pahar    lapte, 100 g unt, 2 linguri
smântână  (50 g),   50  g  caşcaval   ras, 1 1/2   litru   apă.

Se curăţă cartofii, se taie sferturi, la fel ţelină şi ceapa şi se pun la fiert într-o oală
cu 2 litri de apă şi sare. Se lasă să fiarbă bine. Când sunt fierţi se trec prin sită
şi peste acest piure se toarnă 1/2 din cantitatea de zeamă în care au fiert şi o ceaşcă
cu lapte. Se amestecă bine, se pune untul, caşcavalul ras pe răzătoare şi smântână.
Se serveşte cu crutoane de pîine prăjită.

Supă ciobănească

100 g crupe (mălai măcinat mare), 1 litru zer de la brânza de oaie, vacă sau
Chişleag, 1  ceapă, 1   morcov, 1   pătrunjel, 4—5 cartofi,   leuştean   şi   lobodă.

Se pune 1,5 l apa la fiert. Se spală crupele. Când apa fierbe se pun în oală cru-
pele şi se lasă să fiarbă. Apoi se adaugă legumele rase pe răzătoare. După ce au
fiert legumele se toarnă zerul şi se ia de pe foc.

Supe   de   carne

Supele de carne sunt foarte bune. Ca să fie supa bună, carnea proaspătă se pune în
apă race să fiarbă.

Supă de pasăre

1 găină,   1   morcov,   1   pătrunjel,   1   ceapă,   1/2  ţelină, sare, 21/2 litri apă,
1—2   căţei   de   usturoi,   zeamă   de   lămâie.

Se spală bine pasărea şi se pune la fiert cu apă rece, la foc mic. Când s-a ridicat
spuma se îndepărtează cu lingura spumieră. După aceea, se adaugă legumele curăţate
şi spălate. Se pun întregi. Se lasă să fiarbă la foc mic, încet, timp de 1 1/2 oră.
După ce a fiert pasărea, se strecoară supa prin sită. în supă se pot pune tăiţei
fierţi separat, sau găluşte de griş. Se adaugă şi puţină zeamă de lămâie la masă. Cine
doreşte poate condimenta supa cu puţin mujdei.

Supă de fazan

Se prepară la fel cu supa de pasăre.

44

Supă de carne de vacă

1 kg carne de vacă mai grasă, sau carne de rasol cu măduvă, sau rasol alb
şi 1 os, o ceapă, un morcov, un pătrunjel, 1/2 ţelină, 2 linguri (50 g) orez,
zdrenţe sau găluşte cu griş, 21/2 litri apă.

Se spală bine carnea, se taie în bucăţi şi împreună cu osul se pune cu apă rece la
fiert la foc mic. Se adaugă ceapa, morcovul, şi pătrunjelul curăţate şi spălate şi
se lasă să fiarbă încet. După ce a fiert carnea, se strecoară şi se pune în supă
găluşte de griş (vezi reţetele: „Găluşte de griş" sau „Găluşte de carne") sau orez, sau
zdrenţe, fidea.

Rasolul se serveşte cu garnitură din legumele fierte în supă şi cu cartofi fierţi.
Se poate servi cu un sos de hrean cu smântână sau un sos de muştar, ori mujdei.

Supă de oase cu zdrenţe

1 litru supă de oase, 2 ouă, sare, pătrunjel verde tocat, 1 lingură făină
(20 g).

Se pune supa de oase la fiert, la foc mic. Când începe să fiarbă, se bat ouăle, se
amestecă cu făină ca să dea un aluat ca de clătite şi se dă drumul în supă, folosind
lingura din care aluatul să cadă sub formă de picături. Se lasă să fiarbă până se
încheagă. Se adaugă pătrunjel verde tocat. Se serveşte. Se pot adăuga găluşte de
carne. Vezi reţeta „Găluşte de carne".

Sărbuşcă mocănească

1/2 pahar crupe de porumb, 1  litru apă, 1  morcov, 1   pătrunjel, 1   păstîrnac,

1   ceapă, 1 litru zer de la caşul de oaie, sau de la brânza de vaci sau Chişleag.

Se pune apa la fiert şi când dă în clocot se pun crupele bine spălate, legumele
spălate, curăţate şi rase pe răzătoare şi se lasă să fiarbă. Când sunt fierte se toarnă
zerul sau chişleagul, se lasă să mai dea un clocot şi se serveşte.

Găluşte din carne pentru supe

2  ouă, 1   lingură unt (25 g), sare, piper, 4—5 linguri cu carne tocată,  miezul
de la o felie de pîine muiat în lapte şi stors, 2 linguri de orez (40 g), pătrunjel

verde.

Se pun gălbenuşurile într-un castron şi se freacă bine cu o lingură cu unt, sare,
piper, carnea tocată, miezul de pîine şi orezul. Din aceasta compoziţie se mode-
lează găluşte mari cât o nucă şi se fierb în supă. Când sunt fierte, se presară în
supă pătrunjel verde tăiat fin şi se serveşte.

Găluşte de ficat pentru supe

300 g ficat, 1  ou, 1  felie franzelă, sare,  piper.

Se curăţă ficatul de pieliţe şi se pune să fiarbă. Apoi se dă prin  maşina de tocat
împreună cu  miezul de pîine muiat în apă şi stors. Se adaugă oul, puţină sare şi
puţin  piper, şi se amestecă bine.
Se modelează găluşte de mărimea unei prune şi se pun în supă să fiarbă.

45

BORŞURI

Borşul preparat cu borş de putină stimulează pofta de mâncare şi este sănătos, deoa-
rece tărîţele conţin multe vitamine şi săruri minerale. .

Reţetă  pentru „umplut" borşul

Borş după reţeta moldovenească

Pentru 8 litri borş: 500 g tărîţe de grâu, 500 g tărîţe de mălai, 3 pahare huşte
(tărîţă înăcrită din putină cu borş), apă.

Tărîţa să fie curată. Se pune tărîţă de grâu amestecată cu cea de porumb într-o
putinică de lemn de 8 litri. Se toarnă doi litri de apă rece şi se amestecă. Apoi
se adaugă 5—6 litri de apă clocotită şi se amestecă cu un făcăleţ de lemn. După
ce s-a mai răcorit, se adaugă huştele şi se amestecă bine. Se acoperă cu un şervet
curat, Se aşează putinică la loc cald, unde se lasă 12—14 ore, ca să se acrească.
Apoi se dă la rece. Este bun 12 zile. Dacă lipsesc huştele se umezeşte toată
tărîţă cu borş şi se adaugă una felie pîine neagră de secară.

Borşuri de legume
Borş de lobodă

5—6 legături de lobodă roşie, 6—7 fire de ceapă verde cu codiţe cu tot, 1 lin-
guri cu orez, o mână de fidea sau 5—6 fire de spaghete rupte mic, leuştean,
mărar şi pătrunjel verde, 1 ou, smântână, 3/4 l borş.

Se spală bine de tot zarzavatul; se spală în 3—4 ape orezul. Se pune oala cu 1 l apă
şi sare să fiarbă. Când începe să fiarbă se adaugă ceapa tocată, orezul şi pastele
făinoase. Când sunt fierte se adaugă loboda tăiată şi verdeaţa. Se fierb câteva clocote.
Când este gata fiartă se pun câteva crenguţe de leuştean şi borşul care a fost pus mai
înainte să fiarbă două clocote. Se bate oul cu smântână şi se toarnă în borş. Se
serveşte sau cald sau rece.

Borşul de ştevie

Se  prepară   la fel   cu   cel   de   lobodă.

Borş de urzici

4—5 grămăjoare urzici, 1 ceapă, pătrunjel verde, mărar verde, 2—3 cepe
verzi, un ardei gras, sare, 50 g orez, 1/2 litru borş acru, 1,5 litru apă.

Se aleg urzici tinere. Se spală în 5—6 ape, apoi se opăresc şi se pun la fiert cu
1 1/2 litru apă clocotită şi cu puţină sare. Se adaugă ceapa tăiată mic, pătrunjelul
şi mărarul spălate şi tăiate, ardeiul gras tăiat mic şi apoi orezul. Când sunt fierte
se adaugă borşul fierbinte, Se serveşte cu mămăliguţă caldă şi smântână. Cine doreşte
poate adăuga un rîntaş alb făcut din untdelemn încălzit şi amestecat cu făină şi
stins cu zeama în care au fiert urzicile şi în care s-a tras şi ceapa tocată mărunt.
Fără rîntaş este dietetic.

Borş de sfeclă roşie

1 sfeclă mai mare sau 2 mai mici, 2 pătrunjei, 2 păstîrnaci, 1/2 ţelină, 1 ceapă,
1 litru borş, 1 1/2 litru apă, sare.

46

Se spală bine sfecla înainte de a se curăţa de coajă. Se curăţă şl se dă pe răzătoarea
mare. Se spală şi se rad şi celelalte legume. Jumătate din cantitatea de sfeclă rasă
se pune cu legumele într-o oală cu apă şi se lasă să fiarbă încet, descoperit. Restul
de sfeclă roşie se pune într-o cratiţă cu borşul şi se iasă pe marginea plitei ca să se
roşească borşul. Când legumele sunt fierte se strecoară borşul înroşit şi se toarnă
în oala cu legume. Se lasă să mai fiarbă puţin.
Se serveşte cu smântână şi mămăliguţă caldă,

Borş de fasole verde

500 g fasole verde grasă, 2 cepe, 2 ardei graşi, 4—5 roşii, pătrunjel verde,
1  lingură (20 g) făină, 1  ou, 3 linguri (75 g) smântână, 2 litri apă, 1/2 litru

borş.

Se curăţă fasolea, se spală, se taie în două. Se pune fasolea la fiert în apă clocotită,
cu ceapa, ardeii şi pătrunjelul verde tăiate mic. Se curăţă roşiile de pieliţe, se scot
seminţele şi se taie cubuleţe şi se pun în oala cu fasole. Se lasă să fiarbă acoperit
la foc mic. Între timp, cine doreşte, poate prepara un sos alb din o lingură de ulei
încălzit, o lingură de făină şi stins cu apă. Sosul alb se toarnă încet în ciorbă şi
se lasă să mai fiarbă. Se drege cu ou bătut cu smântână, La sfîrşit se adaugă sarea,
înainte de a servi se acreşte cu borş şi se iasă să mai dea câteva clocote.

Borş de fasole boabe

500 g fasole  boabe,  1   morcov,  1   pătrunjel, 1   păstîrnac,  1   ceapă, cimbru,
leuştean, 2 linguri (40 g) untdelemn, 2 litri apă, 2 ceşti borş, sare,

Se alege fasolea, se spală şi se pune în apă călduţă cu 12 ore înainte. Apoi se
aruncă apa şi se pune fasolea într-o oală cu apă fierbinte la fiert. După 5 minute
se aruncă apa şi se pun 2 litri apă caldă. Se lasă să fiarbă. Se spală, se curăţă şi
se taie mărunt legumele sau se dau pe răzătoare. Ceapa se taie mărunt, Când
fasolea este aproape fiartă, se adaugă legumele şi se lasă să mai fiarbă 20—30
minute. Borşul se pune cu cimbru să se încălzească bine. Se strecoară şi se toarnă
în oala cu legume şi fasole. Se adaugă la urmă leuşteanul. Cine doreşte, poate pre-
para un sos de roşii amestecat cu untdelemn fierbinte şi care se toarnă în oala cu
borş de fasole.

Borş de cartofi

3—4 cartofi, 1  morcov, 1  pătrunjel, o ţelină, verdeaţă, o ceapă, 1 litru apă,

1   litru  borş,  1   crenguţă leuştean,  sare.

Se curăţă şi se taie cubuleţe legumele în afară de cartofi şi se pun într-o oală cu
apă fierbinte şi puţină sare să fiarbă. Când sunt pe jumătate fierte, se adaugă cartofii
curăţaţi şi tăiaţi bucăţi. Se lasă să fiarbă la foc mic. Când sunt aproape gata se
adaugă verdeaţa spălată şi tăiată mic şi crenguţa de leuştean şi se lasă să mai fiarbă
puţin. Se acreşte cu borş şi se lasă să mai dea câteva clocote. Crenguţa de leuştean
se îndepărtează. La masă se serveşte cu smântână.

Borş de legume

2   cartofi,   1   ţelină,   1   ceapa,   2 morcovi potriviţi ca mărime, 1  pătrunjel,
1  păstîrnac, 1/4 varză, o mână de fasole verde, 1  dovlecel tânăr, 3—4 roşii,
2—3 ardei graşi, 1/2 l  borş, 3—4 linguri (80 g) smântână, 1 ou, verdeaţă,
1 1/2  litri   apă,   sare.

47

Se spală, se curăţă tot zarzavatul; se dă pe răzătoarea mare morcovul, pătrunjelul
şi ţelină; celelalte legume se taie mic. Apoi, într-o oală de 3 kg se pune apă până
la jumătate, se lasă pe foc până începe să fiarbă. Se pun la fiert morcovii, ţelină,
varza tăiată foarte subţire, fasolea verde, ardeii graşi şi ceapa tăiate mărunt. Se
lasă să fiarbă — acoperit cu un capac — şi când sunt aproape gata se adaugă dovle-
celul şi cartofii tăiaţi cuburele, roşiile tăiate mic după ce au fost curăţate de pieliţe
şi seminţe şi verdeaţa (1 legătură de mărar şi una de pătrunjel verde tocate). Se
pune sare şi se lasă în continuare să fiarbă. Când sunt fierte se pune 1/2 litru
borş; se potriveşte după gust acreala. Apoi, se bate un ou cu 3—4 linguri cu smântână şi se toarnă în borş. Este foarte bun. Se pot adăuga şi perişoare de carne.

Borşuri cu carne

Borş cu perişoare

Pentru  perişoare:  300 g carne de vacă, 30 g (una lingură) orez, 1 ceapă, 1 ou,

sare, piper.

Pentru  borş:   1 1/2    litru   apă,   1    os   cu    măduvă,   1   pătrunjel,   1   morcov,

1 ceapă, 2 crenguţe leuştean, 2 ouă, 2 linguri smântână, 1/2 litru borş.

Prepararea borşului: Se spală osul şi se pune cu apa la fiert. Se lasă să fiarbă jumătate
de oră, după ce s-a îndepărtat spuma. Se spală, se curăţă şi se dau legumele pe
răzătoare. Ceapa se curăţă şi se taie mărunt. Legumele astfel pregătite se pun în
oala cu os să fiarbă. După ce au fiert se adaugă borşul, potrivindu-se de acru.
Prepararea perişoarelor: se dă carnea prin maşina de tocat. Se curăţă şi se taie ceapa
mărunt şi se pune în carne odată cu orezul spălat bine, sarea, piperul şi oul. Se
amestecă totul bine adăugând şi 1 lingură apă rece. Se ung mâinile cu puţin unt-
delemn, se ia câte o bucăţică din tocătură şi se modelează perişoarele de mărimea
unei nuci. Se dau drumul la perişoare în borş şi se lasă să fiarbă. Se adaugă leuş-
teanul tăiat mic. După 20 minute perişoarele sunt fierte şi se drege borşul cu gălbe-
nuşurile bătute şi amestecate cu smântână.

Borş moldovenesc de găină

1 găină, 2 litri apă, 1/2 litru borş, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1 ceapă, 1 crenguţă
leuştean, 1 ou, 2—3 linguri smântână (75 g), sare, pătrunjel verde.

Se curăţă şi se spală bine găina, se taie bucăţi. Dacă pasărea este mare, nu se pune
la borş pieptul. Se pune carnea cu apă rece la fiert, la foc mic. După ce s-a înde-
părtat spuma se pun apoi legumele curăţate, spălate şi tăiate mic. Se lasă sa fiarbă
încet, la foc mic. Dacă se fierbe în „oala minune", cu capac ermetic, atunci carnea
este fiartă în 20 de minute, în oală obişnuită va fierbe în 1 1/2—2 ore. După ce a
fiert carnea, se pune sare şi se lasă să mai dea câteva clocote. Se pune apoi borşul
cald şi pătrunjelul verde tăiat mic, crenguţa de leuştean şi se lasă să mai fiarbă
5 minute. Apoi se scoate leuşteanul. Se drege borşul cu ou bătut si amestecat
cu 2—3 linguri smântână. Se serveşte fierbinte.

Borş de pui

Se  prepară  ca şi   borşul  de găină.

48

Borş moldovenesc de carne de vacă

1 kg carne de vacă şi anume cap de piept, 2 morcovi, 1 pătrunjel, 1 păstîrnac,
1 ceapă, 1/2 ţelină, 1 ardei gras, 2—3 roşii, 1 felie varză dulce, 1 crenguţă
cimbru, 1 litru borş, 2 litri apă, 2—3 linguri smântână (75 g).

Se spală bine carnea, se taie bucăţi şi se pune în oală cu apă rece, la foc mic, să
fiarbă încet până face spumă, care se îndepărtează cu lingura cu găuri. Se spumu-
ieşte până nu se mai observă deloc spumă. Se lasă apoi să fiarbă încet. Când carnea a
fiert pe jumătate, se pun legumele spălate, curăţate şi tăiate mic. Felia de varză
se pune întreagă ca şi crenguţa de cimbru. Roşiile se pun curăţate de pieliţe şi
seminţe şi tăiate mic. Se adaugă sare şi se lasă să fiarbă bine, la foc potrivit. Când
carnea şi legumele sunt fierte bine, se adaugă borşul, potrivind de acru şi se lasă
să mai fiarbă 10 minute. Se scoate varza şi cimbrul şi se înlătură. Înainte de a se
servi, se drege cu ou bătut şi amestecat cu smântână.

Borş de miel

1   cap de miel, picioarele din faţă, 3—4 cepe verzi, 1   morcov, 1  pătrunjel,

2  linguri cu orez (50 g), 1  pahar cu smântână (250 g), pătrunjel verde tocat,
1  litru   borş,  2  litri  apă,  1   ou,  sare.

Se curăţă bine capul de miel, se taie urechile şi vârful botului cu tot cu nas. Se spală
apoi bine toată carnea.

într-o oală de trei litri se pune apa şi se aşează pe plită, la foc domol. În oală se
pune carnea, legumele rase pe răzătoare, ceapa tocată şi se lasă să fiarbă. Se scoate
spuma şi se îndepărtează. Când carnea este fiartă, se adaugă orezul şi se lasă 15
minute să fiarbă. Apoi se adaugă una crenguţă leuştean şi un litru borş şi se lasă
să mai dea două clocote. După aceea leuşteanul se scoate. Se drege borşul cu smântână amestecată cu un gălbenuş bătut şi se serveşte.

Borş de crap

1 kg crap, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1 păstîrnac, 1/2 ţelină, 1 ceapă, 1 lingură
(25 g) orez, pătrunjel şi mărar verde, 2 crenguţe leuştean, 1 litru apă,
1 litru borş, sare.

Se curăţă bine peştele de solzi, apoi se scot intestinele, se îndepărtează aripile şi se
spală. Se taie bucăţi. De la baza capului se scoate osul pătrat care amăreşte. Se pune
într-o oală apa să fiarbă şi când dă în clocot se pun legumele curăţate, spălate şi
tăiate mărunt. Când legumele sunt fierte se pune orezul; se lasă să fiarbă 10 minute.
Apoi se pun bucăţile de peste şi se lasă să fiarbă, 15 minute. Se adaugă borşul cald,
se potriveşte de acru şi se pune sare. Se adaugă leuşteanul şi se lasă să dea câteva
clocote şi apoi se scoate. Se adaugă mărarul şi pătrunjelul tăiate mic. Se serveşte
cald sau rece.

Borş de iepure

1 kg carne de iepure, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1 păstîrnac, 1 ceapă, 1 litru apă,
1 litru borş, 2—3 linguri (75 g) smântână, 1 linguriţă rasă cu făină.

Se pune în borş de obicei capul şi partea din faţă a iepurelui. Se spală carnea, se taie
bucăţi şi se pune la fiert, la foc mic, cu apă. Se ia spuma şi se adaugă legumele
curăţate, spălate şi tăiate mic; când sunt fierte se adaugă borşul cald. Se pune şi
leuşteanul şi se lasă să dea 1—2 clocote, apoi leuşteanul se îndepărtează. Se pune

49

în borş smîntîna amestecată cu puţină făină. Se lasă să mai dea un clocot. Cine
doreşte poate adăuga puţin orez.

CIORBE

Ciorbele de legume sau de carne se prepară la fel cu borşurile dar se acresc cu
zeamă de lămâie, sare de lămâie sau oţet. Se pot acri şi cu zeamă de varză acră.

Ciorbe de carne

Ciorbă pescărească

2 kg obleţi (peşti mărunţi), 1 kg crap, 1 ceapă, 1 pătrunjel, 1 ardei gras,
3—4 roşii, zeamă de lămâie sau 1/2 litru borş, pătrunjel şi leuştean verde,
sare, piper, 3 litri apă.

Se spală obleţii şi se pun în apă caldă să fiarbă. După ce au fiert se strecoară zeama
şi în ea se pun să fiarbă legumele rase. Când legumele sunt fierte, în supă se pun
bucăţele de crap şi se lasă să fiarbă 10—15 minute. Apoi se acreşte cu zeama de la
o lămâie şi se presară verdeaţă tocată. Se serveşte cu mămăliguţă.

Ciorbă de potroace

Măruntaie de pasăre, în special de curcan şi gâscă, 1  litru zeamă de varză,

1   ceapă, 2 crenguţe leuştean, 1   pătrunjel, 1   morcov,   1    ardei   verde   mic,

2  linguri (50 g) orez, 2 ouă, 1 litru apă.

Se taie ceapa mărunt şi se pune cu zeama de varză, amestecată cu apă, la fiert. Când
dă în clocot se adaugă bucăţile de carne, pătrunjelul şi morcovul date pe răzătoarea
mică şi se lasă să fiarbă. Când carnea este aproape gata fiartă se adaugă orezul şi
se lasă să mai fiarbă 15 minute. La sfârşit se presară leuştean tăiat mic şi se lasă să
dea două clocote. Se ia de pe foc. Se bat ouăle şi se toarnă în ciorbă încet, amestecând. Cine doreşte poate pune şi puţin sos de roşii.
Se poate servi cu ardei verde iute.

Ciorbă de burtă

1 kg burtă, 2 cepe, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1 păstîrnac, pătrunjel verde, sare,
1 ou, 21/2 litri apă, oţet de vin, 1 căţel usturoi.

Se curăţă burta cu sare, se spală foarte bine în multe ape, şi se pune la fiert cu
5 litri apă calda şi sare. Se fierbe acoperit, la foc mic timp de 5—6 ore. Când s-a
fiert se strecoară şi în supă se pune să fiarbă legumele curăţate, spălate şi tăiate.
Burta fiartă se taie în şuviţe lungi ca tăiţeii şi se pun în oala cu legume şi se lasă
să mai fiarbă împreună. Se adaugă apoi oţetul de vin ca să se acrească după gust
şi se drege cu ou bătut. La sfârşit se adaugă pătrunjel verde şi usturoi tăiate mic.

Bulionuri   de   carne

Bulionul se prepară din carne de vacă (de la coadă), rasol alb şi os cu măduvă. Apa
cu care se pune la fiert trebuie să fie rece. Bulionul trebuie ca să fie foarte concen-
trat şi de aceea se fierbe mult. Sarea se pune când carnea este aproape fiartă,

Bulion alb sau de bază

Se prepară din carne albă (de la coadă) şi un os cu măduvă, fără legume. Se fierbe
la foc mic timp de 4—5 ore până se concentrează bine lichidul. Se îndepărtează

50

spuma mereu şi nu se adaugă apă. După ce este gata se dă deoparte şi se lasă să
se răcorească, se înlătură partea grasă, apoi se strecoară prin sita acoperită cu tifon
în două ca să iasă supa foarte limpede. Serveşte mai mult drept „bază" la prepararea
supelor, ciorbelor mai ales în restaurante.

Consomeuri

Consomeul se prepară sau din carne de vacă, sau de pasăre sau de peşte, vânat şi
cu adaus de legume.

Se prepară la fel ca bulionul, numai că trebuie o cantitate mai mare de carne ca să
fie zeama şi mai concentrată; mai este necesar să se pună şi carne tocată care
ajută la limpezirea lichidului şi creşterea gradului de concentrare.

Consome de carne

2 kg carne rasol alb, 1 ceapă, 2 morcovi, 2 pătrunjei, 1 ţelină, sare, 5 litri
apă şi încă 500 g carne pulpă pentru limpezirea supei, 2 ouă.

Se pune carnea cu legumele la fiert, acoperit. Carnea de limpezire se prepară astfel:
se trece carnea prin maşina de tocat, se amestecă cu albuşuri de ou crude şi cu
2 linguri de apă rece, până se obţine o pastă. Se adaugă apoi una lingură din zeama
în care fierb bucăţile de carne şi zarzavat. Se răstoarnă apoi tocătura în oala care
fierbe şi se amestecă bine; se lasă să fiarbă la foc mic acoperit, 2 ore. Se ia tocă-
tura care s-a ridicat la suprafaţă cu lingura cu găuri şi se pune într-o strecurătoare
acoperită cu tifon şi peste ea se toarnă consomeul în altă oală. Se răceşte şi se degre-
sează. Se pune apoi consomeul să mai fiarbă puţin. Se serveşte cu cubuleţe de
pîine prăjită.

Consomeu de rasol

2 kg carne de rasol alb, 4 litri apă, 2 morcovi, 2 pătrunjel, 1  păstîrnac, 1 ţe-
lină,  1   ceapă,  sare,   pătrunjel  şi   mărar verde,  sare.

Se spală bine carnea, se desface de pe os, oasele se taie bucăţi şi în lat şi în lung.
Se aşează oasele în oală, apoi se pun bucăţile de carne, se toarnă apa rece şi se
pune la foc mic. Când s-a ridicat spuma, se toarnă jumătate ceaşcă cu apă rece şi apoi
se îndepărtează spuma. Spuma se reface şi se îndepărtează până nu mai apare. Se
pun apoi legumele spălate şi tăiate bucăţi, sare, şi se lasă să fiarbă încet 3—4 ore,
la foc mic, acoperit doar 3/4 din suprafaţa oalei. Când bulionul este gata, se scot
legumele şi carnea, se strecoară prin tifon pus pe strecurătoare. Se serveşte fier-
binte, cu pateuri.

Consome de legume

Se prepară după reţeta indicată mai sus, dar se pune o cantitate mai mare din leguma
al cărei gust dorim să domine în consomeu.

Aspicul

Aspicul este un consome de carne foarte concentrat, având consistenţa unei peltele.
Se poate prepara din orice fel de carne. Se foloseşte la ornarea unor mâncăruri reci.

Prepararea aspicului

2 oase de la fluierul picioarelor de mânzat sau viţel, 1  morcov, 1  pătrunjel,
1  ceapă, 2—3 căţei de usturoi (cine doreşte), sare, piper, 1 foaie dafin.

51

4*

Se spală foarte bine oasele, se freacă cu mălai şi se spală iarăşi sub jet de apă
rece; se taie bucăţi cu satârul. Se pun oasele bucăţi într-o oală şi se toarnă apă atât
cât să depăşească carnea cu 10—12 cm. Se aşează pe plită să fiarbă foarte mult, la
foc mic, descoperit. Spuma nu se ia căci se depune pe marginea oalei dacă fierbe
încet, şi face supa mai concentrată. Când apa începe să fiarbă se adaugă legumele
tăiate bucăţi şi se lasă să fiarbă încet de tot, doar să clipocească timp de 4—5 ore.
Supa este gata când carnea se desface de pe oase şi cartilagele se desprind uşor. Se
strecoară prin tifon pus în patru, pe strecurătoare.

Dacă supa nu este limpede de tot, atunci se limpezeşte cu albuş de ouă bătut spumă;
la un litru supă se pun 3 albuşuri spumă şi se bate cu telul în supă câteva minute.
După aceea se pune supa din nou pe foc foarte mic şi se lasă liniştită până ce albuşul
se adună în grupuri la suprafaţă. Se strecoară din nou prin tifon. Se foloseşte ime-
diat la acoperirea preparatelor reci ornate. După ce s-a răcit şi întărit aspicul
când se serveşte preparatul, se pune vasul cu fundul în apă fierbinte şi se ţine câteva
secunde ca să se dezlipească şi apoi se răstoarnă pe platoul cu care se aduce la masă.

Preparate din orez, griş şi mălai

Preparate din orez

Orezul este bogat în calorii, este uşor de digerat, combate diareea şi inflamaţiile
intestinale. Fiert în aburi este mai bun. Este mâncat cu plăcere la toate vârstele.

Orez cu caşcaval şi sos de roşii

3 ceşti (de cafea) cu orez, 100 g unt, 150 g caşcaval ras, 2 ceşti cu apă, 3 linguri
sos de roşii,  sare,  piper.

Se alege orezul şi se spală bine în 5—6 ape, frecând uşor între degete în ultimele
2 ape. Se pune untul într-o cratiţă pe foc să se topească, apoi se toarnă, orezul şi
se amestecă. Se toarnă o ceaşcă de apă fierbinte şi se adaugă puţină sare şi puţin
piper. Se lasă să fiarbă la foc mic, acoperit, timp de 15—17 minute. Când apa
a scăzut şi orezul este fiert, se amestecă cu caşcaval ras, cu 2—3 linguri sos de roşii
mai gros şi se pune într-o cratiţă unsă cu unt. Se dă la cuptor pentru 5—7 minute.
Se scoate din cuptor şi se răstoarnă pe o farfurie.

Pilaf dobrogean

200 g orez, 3 ceşti cu apă, 4 roşii, 2 cepe, 5 ardei graşi, 1 legătură pătrunjel
verde şi  una de mărar, 1/2 morcov,  sare, 4 linguri  untdelemn.

Se alege orezul, se spală. Se spală roşiile, se curăţă de pieliţe şi se taie cubuleţe
mici. Se spală ardei şi se taie felii mici. Se curăţă morcovul şi se dă pe răzătoare.
Se curăţă şi se toacă ceapa. Se spală verdeaţa şi se taie mărunt, într-o cratiţă se
pune untdelemn şi ceapa tocată şi se amestecă pe plita fierbinte până se înmoaie ceapa
împreună cu morcovul şi ardeii, fără să se rumenească. Se pune apoi orezul şi roşiile.
Se toarnă apa fierbinte, se amestecă, se acoperă şi se lasă să fiarbă încet de tot,
la foc mic. Se sărează. Se serveşte cald sau rece cu salată de roşii.

Pilaf cu şuncă

250 g orez, 200 g şuncă, 100 g caşcaval, 100 g unt, puţin bulion.

Se spală bine orezul şi se pune să fiarbă cu apă sau zeamă de carne fierbinte şi cu
puţină sare, acoperit, la foc mic, timp de 15 minute. Apoi se scurge prin strecu-

52

rătoare. Se toacă şunca, se rade caşcavalul şi se amestecă cu orezul cald şi se adaugă
unt. Se pune într-o cratiţă unsă cu unt, deasupra se pune bulion de roşii, apă sau
zeamă de carne şi se dă la cuptor.

Pilaf cu dovlecei

1 pahar cu orez, 2 roşii mari, 2 ardei graşi, una ceapă (se poate şi fără), 1/2
pahar (120 g) cu untdelemn, sare, un căţel de usturoi, puţin mărar şi pătrunjel
verde tocat, 2—3 dovlecei.

Se rad dovleceii, se spală sub jetul de apă, se taie felii mai grosuţe; se spală si se
taie ardeii bucăţele; se taie ceapa mărunt şi se pun toate cu untdelemn în cratiţă,
pe foc foarte mic să se înmoaie. Apoi se pun 2 roşii curăţate de pieliţe şi seminţe
şi tăiate bucăţele, se adaugă verdeaţă, usturoi tăiat mic şi se lasă să mustească împre-
ună. Orezul se.spală în 3—4 ape şi se lasă în apă să se umfle în timp ce se înmoaie
pe foc dovlecii. Apoi se adaugă şi orezul, puţin piper (cine doreşte), se toarnă apă
cât să-i acopere bine şi se dă la cuptor să fiarbă. Se gustă orezul şi dacă nu este bine
fiert se mai pune apă. Fără ceapă este tot atât de bun şi este mai sănătos.

Pilaf de ciuperci (hribi)

200 g orez, 200 g ciuperci, de preferinţă hribi, 3 ceşti cu zeamă de carne
o ceapă, 3 linguri untdelemn (60 g), sare, piper.

Se curăţă codiţele şi se spală hribii. Se taie felii şi se pun într-o cratiţă cu untdelemn
şi cu ceapă tocată să fiarbă încet, înăbuşit, în zeama lor. Se spală orezul în 5—6 ape,
se adaugă la ciuperci şi se amestecă; apoi se toarnă 2 ceşti cu zeamă de carne. Se
sărează, se piperează şi se lasă să fiarbă la foc mic în cuptor. Se serveşte rece.

Pilaf cu prune uscate

250 g prune uscate, 200 g orez (un pahar), 5 linguri untdelemn (100 g), 1 ceapă,
2 ceşti cu apă, 3—4 linguri zahăr (120 g) sare.

Se spală prunele. Se spală orezul în câteva ape. Se taie ceapa mărunt. Se pune
într-o cratiţă untdelemn şi ceapa să se înmoaie. Se adaugă sare, zahăr, prunele,
2 ceşti cu apă, şi se lasă să fiarbă. Când a scăzut apa aproape la jumătate, se adaugă
orezul şi se lasă să fiarbă 17 minute. Când este gata se dă deoparte şi se lasă să
se răcorească. Apoi se amestecă totul şi se serveşte caldă sau rece. Pentru regim
dietetic se poate prepara fără ceapă.

Orez cu ficaţi de pasare

250 g orez, 250 g ficaţi, sare, 500 g zeamă de carne, 150 g unt, 150 g caş-
caval ras.

Se curăţă orezul, se spală bine şi se pune într-o cratiţă cu unt fierbinte să se că-
lească puţin, la foc mic. Apoi se toarnă peste orez două pahare cu zeamă de carne
şi se pune la cuptor să fiarbă. Se pun ficaţii cu unt într-o cratiţă şi se prăjesc, stro-
pindu-se din când în când cu puţină apă ca să nu se usuce. Apoi se amestecă cu
orezul, se presară caşcaval ras, se adaugă bucăţele de unt şi se dă la cuptor pentru
zece minute. Se serveşte cu sos de roşii.

Orez cu sote de rinichi

2—3 rinichi de viţel, 300 g orez, 100 g unt, sare, piper, pătrunjel verde tocat,
2 linguri sos de roşii, 2 linguri cu vin, zeamă de carne.

53

Se curăţă rinichii de pieliţe, se opăresc bine cu apă clocotită, se taie în două fiecare
rinichi, se scoate toată grăsimea, se taie feliuţe şi se pun într-o cratiţă cu unt; se
adaugă pătrunjel verde tocat, sare, piper, vin şi se pune să se prăjească acoperit
cu capac. După ce s-au rumenit se adaugă sosul de roşii. Se fierbe orezul în zeamă
de carne sau apă şi când este numai pe jumătate fiert se amestecă cu rinichii şi se
adaugă jumătate ceaşcă zeamă de carne. Se dă la cuptor şi se lasă să fiarbă.

Preparate   din   griş

Crochete de griş la cuptor

0,5 l lapte, 65 g unt, sare, 250 g griş, 50 g caşcaval ras, 2 ouă.

Se pune la fiert laptele cu puţină sare, 65 g unt şi când fierbe se pune grisul în ploaie
şi se lasă să fiarbă amestecând mereu până se desprinde de pe vas. Se lasă să se răcească
puţin, apoi se amestecă cu doua ouă şi când mai este călduţ se întinde pe un fund de
lemn udat cu apă. După ce s-a răcit bine şi s-a întărit, se taie cu un pahar rondele
care se aşează într-o formă unsă cu unt. Se presară brânza rasă si se coc la cuptor. Se
servesc cu legume.

Găluşte de griş pentru supe

2 ouă, griş, sare.

Se pune jumătate din cantitatea de supă la fiert. Se bat bine albuşurile, apoi se
toarnă grisul în ploaie si se amestecă până ajunge să aibă consistenţa unei smântâni
groase sau a unei mămăliguţe moi. Se adaugă gălbenuşurile şi se amestecă repede.
Se trage cratiţă cu supă deoparte ca fiertul să devină mai lin şi se pune în
ea cu linguriţa din compoziţia de griş. Ca să iasă găluştile în formă ovală, se
înmoaie linguriţa în supa fierbinte, se ia cu ea din compoziţie şi se dă drumul uşor
în cratiţă, introducând linguriţa în supa fierbinte. Se acoperă şi se lasă să fiarbă.
Când sunt gata fierte se adaugă restul de supă. Nu se fierb în toată supa deoarece
grişul absoarbe supa. Se pot fierbe găluştele şi în apă şi apoi se scot şi se pun în supă.

Găluşte de griş cu unt

2 ouă, 1  lingură unt (25 g), griş.

Se pune într-un castron untul şi se freacă cu lingura de lemn până devine spumă.
Se adaugă două gălbenuşuri, se amestecă şi apoi albuşurile spumă. Se pune repede
în ploaie atâta griş până se face o compoziţie moale. Se ia imediat cu linguriţa şi se
pune în supa care fierbe încet. Se fierb acoperit cu capac; întâi se încearcă una-
două, dacă se desface se mai pune griş.

Crochete de griş coapte în untdelemn

1  litru lapte, 1 pahar cu griş, sare, 2 ouă, untdelemn, făină, 1 ou, pesmet.

Se pune într-o cratiţă să fiarbă laptele. Când dă în clocot se toarnă în ploaie grisul,
amestecând continuu până se fierbe grisul şi laptele a scăzut, căpătând o consistenţă
groasă. Se adaugă puţină sare şi se lasă să se răcească. Apoi se adaugă oul bătut
şi se amestecă bine. Se ia cu mâna din compoziţie şi se modelează suluri subţiri care
se taie în bucăţi lungi de 5 cm. Fiecare sulişor se dă prin făină, prin ou bătut si prin
pesmet şi se rumenesc în untdelemn fierbinte. Se servesc cu soteuri de legume.

54

Preparate din  mălai

Mălaiul este hrănitor, uşor de digerat, nu îngraşă. La noi în ţară a fost introdus în
secolul XVII, după ce a fost adus din Mexic în Europa.

Mămăliga

250 g mălai, 1   litru apă, sare.

Se pune apa într-un ceaun şi se aşează pe foc. Se presară apa cu puţin mălai şi se
adaugă puţină sare. Când începe să fiarbă, se toarnă mălaiul şi se lasă să fiarbă,
fără să se amestece, cel puţin 20—25 minute. Apoi se amestecă la foc mic, cu făcăle-
ţul, bine de tot. Se amestecă până ce făcăleţul, învârtit în mămăligă iese curat când
se scoate. Dacă mămăliga este moale şi dorim să fie vîrtoasă, se mai presară
mălai şi se amestecă bine. Când este gata amestecată, se strânge compoziţia cu o
lingură de lemn, udată în apă caldă, de pe pereţii ceaunului şi se apasă jurîmprejur.
Se mai lasă pe foc 2—3 minute, să pufăie; apoi se răstoarnă pe un fund de lemn.
Ca să se răstoarne bine, se scutură ceaunul de 2—3 ori în mâini.
Mămăliguţă moale se serveşte la brânză cu smântână; cea vîrtoasă la sarmale, tocană
etc.

Mămăligă  pripită

250 g mălai,   1   litru   apă,   sare.

Se pune apă şi sare în ceaun la fiert. Când apa dă în clocot, se toarnă mălaiul în
ploaie şi se amestecă mereu cu făcăleţul până se termină de pus mălaiul. Se lasă
apoi pe foc să fiarbă şi se amestecă cu făcăleţul sau lingura. Trebuie să fiarbă 10—15
minute. Apoi, cu o lingură de lemn înmuiată în apă se adună şi se netezeşte mămă-
liga. Se răstoarnă într-o farfurie.

Mămăligă prăjită

Se face o mămăligă vîrtoasă, dar bine fiartă. Se lasă să se răcească, apoi se taie
felii şi se prăjesc pe ambele părţi în untdelemn sau untură fierbinte. Se servesc cu
ouă făcute ochiuri şi pus câte un ou pe fiecare felie, sau cu un sote de legume.

Alivancă

500 g brânză de vaci, 5 ouă, 5 linguri (125 g) smântână, 4 linguri (60 g) mălai,
3 linguri (60 g) făină, 2 linguri (50 g) unt, sare, lapte dulce sau Chişleag (lapte
prins).

Brânza de vaci şi smântână să nu aibă zer. Smântână trebuie să fie groasă. Mălaiul se
opăreşte cu lapte sau Chişleag.

Se dă prin sită brânză de vaci si se amestecă cu smântână, untul şi apoi cu gălbenuşu-
rile şi cu puţină sare. Se bat albuşurile spumă şi se adaugă în compoziţie, amestecând uşor cu o lingură. Se adaugă mălaiul opărit şi făina câte puţin, amestecând uşor
cu lingura. Se unge o tavă cu unt, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor. Când
s-a copt se scoate şi se serveşte caldă cu smântână proaspătă.

Taci şi-nghite

250 g mălai, 1 litru apă amestecată cu lapte, 4 ouă, 50 g unt, 200 g caşcaval
ras, sare.

Se prepară o mămăliguţă din apă cu lapte, mălai şi puţină sare. Când este bine fiartă
se amestecă cu caşcaval ras sau brânză de burduf şi cu unt. Se unge o formă cu unt,

55

se aşează mămăliga, se fac în ea adâncituri cu dosul lingurii şi în fiecare adâncitură
se pune câte puţin unt şi câte un ou. Se dă la cuptor. Când albuşul s-a întărit,
este gata. Se serveşte cu smântână.

Urs ciobănesc (reţetă moldovenească)

1  litru zer de la prepararea brânzei de vaci sau de oi, sare, brânză de burduf
sau caşcaval  ras, 1/4 kg mălai.

Se prepară o mămăligă din zer, mălai şi puţină sare, bine fiartă şi mai vîrtoasă, adică
o mămăligă ţărănească. Din ea se ia câte o bucată mare cât o gutuie, se modelează
rotund, se face cu lingura prin apăsare, o adâncitură în care se pune brânză de oi,
frământată; se acoperă brânză şi se rotunjeşte bine boţul de mămăligă. Se aşează
pe spuză (cărbuni aprinşi rămaşi după ce au ars lemnele). În lipsă de cărbuni se
pot pune într-o tavă şi se coc în cuptor. Când sunt copţi, se ung cu untură sau
unt şi se mănâncă de calzi.

Balmuş

250 g mălai, 1/2 litru lapte, 1/2 litru apă, 250 g brânză de oi, sare, 250 g smântână.

Se prepară o mămăligă din lapte, zer, sare şi mălai. Când este bine fiartă se adaugă
brânza, se amestecă şi se răstoarnă într-un castron. Se serveşte caldă cu smântână.

Crochete din măgăliguţă cu ciuperci

O mămăliguţă moale, 12 ciuperci, 100 g şuncă tocată, 3 ficaţi de pasăre, 1/2
ceaşcă sos alb, 2 linguri caşcaval ras, ou,  pesmet, unt.

Se prepară o mămăliguţă moale. Se prepară o tocăniţă din ciuperci fierte şi bine
scăzute, şuncă, ficaţi de pasăre fierţi şi tocaţi. Se amestecă cu sosul alb. Se lasă pe
foc să dea câteva clocote până se leagă bine sosul. Se dă deoparte şi se lasă să se
răcească. Se presară pe masa de aluat caşcaval ras, se întinde tocana şi se modelează
gogoşele. Se ia cu lingura mămăligă caldă, se face o adâncitură în ea cu dosul unei
linguriţe şi se pune în ea o gogoşică din tocană. După ce s-a terminat de modelat
toate gogoşelele, se dau prin ou şi pesmet şi se prăjesc în unt sau untdelemn fier-
binte. Se servesc calde.

Sarmale cu crupe de porumb

250 g crupe, 2—3 cepe, 100 g slănină afumată, sare, piper, 1 varză acră sau
dulce, o bucăţică de şoric dacă este.

Crupele se spală bine. Ceapa se toacă şi se pune într-o cratiţă cu untură să se că-
lească puţin. Se adaugă crupele şi slănina tăiată în bucăţele mici sau jumări de la
topitul unturii, sare, piper şi apă cât să le acopere. Se amestecă cu lingura până
ce s-au umflat crupele si apa a scăzut. Varza se desface în frunze. La fiecare frunză
se taie cotorul şi se spală dacă este varză acră, ca să iasă sarea, sau se opăresc dacă
e varză dulce. Se fac sarmale din crupe învelite în aceste frunze. Se ia o cratiţă,
se pune pe fundul ei varza tocată, se aşează sarmalele în rânduri şi între ele se pun
bucăţele de şoric. Se toarnă apă cu bulion de roşii şi se pun la fiert.

56

Mălai cu bostan (dovleac)

Reţetă    moldovenească

500 g dovleac, 500 g făină grâu, 500 g mălai, 250 g zahăr (un pahar), 3/4 pahar

untdelemn, 30 g drojdie, coaja de la o lămâie, sare.

Se curăţă dovleacul de coajă. Miezul se taie bucăţele şi se pune într-o cratiţă cu apă,
atât cât îl acoperă. Se aşează cratiţă la foc să fiarbă până scade apa. Se lasă apoi
să se răcească. Se pune drojdia într-o ceaşcă, cu una lingură apă călduţă şi se lasă
să crească. După ce a crescut drojdia şi dovleacul s-a răcit, se amestecă şi se adaugă
făină de grâu si de porumb, zahăr, untdelemn, coaje de lămâie şi sare şi se ames-
tecă totul foarte bine. Se unge o tavă mare cu untdelemn, se toarnă compoziţia care
trebuie să aibă consistenţa unei smîntîne şi se dă la cuptor să se coacă. Când este
coaptă şi frumos rumenită, se taie în pătrate şi se serveşte caldă.

Mălai dulce (preparai moldovenesc)

500 g mălai, 250 g făină, 2 ouă, 1 pahar cu lapte, 2 linguri (100 g) unt, 50 g
untdelemn,  20 g  drojdie,  zahăr,  sare.

Se pune mălaiul într-un vas, se presară sare şi se opăreşte cu laptele fierbinte. Se
iasă să se răcorească şi apoi se adaugă untul, untdelemnul, ouăle, făina, drojdia muiată,
zahărul şi se amestecă bine. Se potriveşte densitatea compoziţiei în aşa fel încât
să fie ca o smântână şi nu mai groasă. Se unge o tavă cu unt topit şi apoi cu unt-
delemn, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor. Se serveşte cu unt sau cu smântână, magiun.

Porumb copt

Se curăţă porumbul de ştiuleţi şi se coc pe cărbuni aprinşi. Se întorc pe toate
părţile să se prăjească uniform. Când sunt gata copţi se presară cu puţină sare.

Porumb fiert

Ştiuleţii de porumb cu boabele în lapte, apă, sare.

Se scoate mătasea de la ştiuleţi. Se aşează pe fundul unei oale pănuşe de ştiuleţi
spălaţi. Se pun ştiuleţii şi deasupra se acoperă cu un alt strat de pănuşe. Se toarnă
apă până îi acoperă mult. Se pune la foc să fiarbă 3—4 ore. Se scot din apă, se
desfac din pănuşe, se sărează şi se mănâncă calzi, în oala cu presiune fierb în două
ore.

Floricele sau cocoşei

Se pune, într-o cratiţă de tuci, sare şi se lasă pe foc să se încălzească. Când este
caldă se pun boabe de porumb şi se amestecă cu o lingură de lemn. Boabele încăl-
zite plesnesc şi se transformă în floricele. Cratiţă trebuie mişcată tot timpul ca
boabele să nu se ardă. Floricele se prepară de obicei din porumb cu boabe mici.ărbuni aprinşi. Se întorc pe toate
părţile să se prăjească uniform. Când sunt gata copţi se presară cu puţină sare.

Porumb fiert

Ştiuleţii de porumb cu boabele în lapte, apă, sare.

Se scoate mătasea de la ştiuleţi. Se aşează pe fundul unei oale pănuşe de ştiuleţi
spălaţi. Se pun ştiuleţii şi deasupra se acoperă cu un alt strat de pănuşe. Se toarnă
apă până îi acoperă mult. Se pune la foc să fiarbă 3—4 ore. Se scot din apă, se
desfac din pănuşe, se sărează şi se mănâncă calzi, în oala cu presiune fierb în două
ore.

Floricele sau cocoşei

Se pune, într-o cratiţă de tuci, sare şi se lasă pe foc să se încălzească. Când este
caldă se pun boabe de porumb şi se amestecă cu o lingură de lemn. Boabele încăl-
zite plesnesc şi se transformă în floricele. Cratiţă trebuie mişcată tot timpul ca
boabele să nu se ardă. Floricele se prepară de obicei din porumb cu boabe mici.