APERITIVE SI GUSTĂRI

Aperitivele se servesc la începutul meselor principale, în scopul de a deschide
pofta de mîncare. Aceste aperitive se prepară din alimente variate; unele se pot
servi reci, altele calde. De obicei, la cină se servesc aperitive calde. Aperitivele
din ouă sînt tratate la capitolul „Preparate din ouă".

PATEURI

Pateurile în uzanţa culinară românească se înţeleg atît pastă condimentată din
ficat cît şi foietajul umplut cu brînză sărată sau umplutură de carne condimentată.

Pateu din ficat de gîscă

200 g ficat de gîscă sau orice altă pasăre, 80 g unt proaspăt, 1 ceapă mică, 1 găl-
benuş răscopt, puţin piper, sare, puţin muştar, 1 ceaşcă lapte, cîteva măsline.

Se spală ficatul şi se fierbe în lapte; se taie apoi în felii şi se rumeneşte în unt,
într-o cratiţă acoperită. Cînd ficatul este gata, se lasă să se răcească; apoi se dă
prin maşina de tocat şi după aceea prin sită, ca să fie o pastă fină. Se amestecă
cu unt proaspăt, apoi cu ceapa tocată fin şi trasă (călită) puţin în unt; se adaugă
sare, piper, puţin muştar şi gălbenuşul răscopt, dat prin sită. Se amestecă totul
foarte bine pînă se obţine o pastă omogenă şi fină. Se aşază compoziţia pe o farfu-
rie şi se garniseşte cu felii de măsline. Cine doreşte, poate acoperi pateu! cu aspic.

Pateu de purcel

500 g muşchi de porc, 250 g ficat, 4-5 ouă, 100 g slănină, 5-6 ficaţi de
pasăre, un căţel de usturoi, piper, sare, 2 linguri (50 g) pline cu unt, 1 lingură
cu rom, un prapure.

Se dau prin maşina de tocat muşchiul şi ficatul, de 3-4 ori, apoi se adaugă bucăţele
mici de slănină, 2 linguri cu unt, un căţel de usturoi pisat, piper, sare, romul
şi se amestecă pînă devine o pastă fină. Se pune prapurul într-o cratiţă, se pune
pe el compoziţia, se acoperă bine cu marginile prapurului, se pune apoi capac şi
se fierbe în bain de apă vreo 2 ore; se scoate, apoi se pune la cuptor să se rume-
nească. Se taie cînd este rece.

Pateu de iepure

2 muşchiuleţi de la spinare de iepure, 300 g unt proaspăt, două gălbenuşuri
fierte răscopt, o bucăţică mică de morcov, una de ţelină şi una de pătrunjel,
un pahar mare cu vin, sare, piper, 1 căţel de usturoi.

6

Se spală muşchiul, se taie bucăţele şi se pune într-o cratiţă cu 100 g unt, legume
rase, vin, sare şi piper şi se lasă să fiarbă acoperit, pînă ce se rumeneşte puţin
şi se înmoaie. Cînd este gata se lasă să se răcească; apoi se dă prin maşina de
tocat de două ori şi prin sită, ca să se obţină o pastă foarte fină. Se amestecă
cu 200 g unt frecat spumă şi cu gălbenuşurile date prin sită; se adaugă puţină
sare, piper şi se amestecă pînă ce compoziţia devine uniformă.
Se aşază pe o farfurie, se garniseşte cu felii de măsline şi felii de ou răscopt, cu frunzu-
liţe de pătrunjel verde, felioare de gogoşari etc. Se poate aranja pateul şi în aspic.

Pateu din ficat de mînzat

400 g ficat de viţel,  150 g slănină proaspătă,  un  pahar (250 g) cu vin alb,
2 ouă, 1  ceapă,  sare,   piper.

Se curăţă ficatul de pieliţe, se spală si se taie bucăţele. Se taie bucăţele şi slănina.
Se curăţă şi se toacă ceapa. Se pune într-o cratiţă slănina, ceapa şi se dă la foc
mic. După ce slănina s-a topit şi ceapa s-a înmuiat, se adaugă bucăţelele de ficat
şi se lasă să se rumenească încet, înăbuşit. După ce s-a răcit se dă de 2-3 ori
prin maşina de tocat şi prin sită. Se adaugă apoi, treptat, cîte un ou crud, se ames-
tecă turnînd în acelaşi timp şi cîte puţin vin. Se adaugă sare şi piper şi se freacă
pînă ce se obţine o pastă fină. Se aşază pe o farfurie şi se garniseşte cu felii de
măsline, felii de ou şi de gogoşari roşii.

Pateuri-Foietaje

Pateurile se prepară din aluat franţuzesc, care îşi are originea în Italia. Numele
este legat de armata franceză care a intrat în Italia sub Napoleon l. Un cofetar
pregătea un aluat şi după ce a întins foaia a pus unt pe ea, a strîns repede
foaia peste unt şi a ieşit în stradă să vadă trecerea armatei franceze care tocmai
intrase în oraş. S-a reîntors după un timp şi iar a întins foaia, dar a fost nevoit
s-o împăturească repede, căci iar trecea o altă unitate franceză şi a ieşit din nou
s-o vadă. Operaţia s-a repetat de 5-6 ori. După ce s-a terminat cu trecerea arma-
telor franceze, cofetarul şi-a preparat prăjitura. Cînd a scos-o din cuptor, mare i-a
fost surpriza văzînd aluatul desfăcut în foi subţiri şi foarte fraged. De atunci acest
aluat preparat în reprize s-a numit aluat franţuzesc.
Pateuri se pot prepara şi din alte aluaturi fragede.

Aluat franţuzesc l

500 g unt, 500 g făină, 1  pahar cu apă şi un praf de sare.

Aluatul se pregăteşte la rece. Făina trebuie să fie de bună calitate. Untul să fie
proaspăt şi fără zer. Apa să fie călduţă şi în ea să se dizolve sarea.
Se pune făina pe planşeta de aluat, se face o adîncitură în mijloc şi se toarnă cîte
puţin apa amestecînd cu o furculiţă pînă se încorporează făina cu apa. Apoi se
frămîntă cu mîna pînă se obţine o cocă mai mult moale şi bine frămîntată; se strînge
în formă de minge şi se lasă 15 minute să se odihnească acoperită. Între timp
se pregăteşte untul presîndu-l bine ca să iasă zerul, apoi se modelează în forma de
pătrat. Se presară puţină făină pe planşetă; se pune aluatul pe planşetă, se întinde
o foaie de 1,5 cm grosime si în mijlocul foii se pune untul; peste unt se strîng
marginile foii, în formă de plic şi se dă la rece pentru 15 minute; apoi se pune
aluatul din nou pe planşetă presărată cu puţină făină; aşa cum este împăturit
aluatul se pune pe mijlocul lui sucitorul şi se întinde apăsînd peste foaie. Se întinde
în formă dreptunghiulară şi să fie peste tot la fel de groasă. Apoi se împătureşte
în trei părţi egale astfel că partea din stînga să se suprapună peste două treimi

7

Se întinde cu sucitorul pe
lungime

din suprafaţa foii şi partea din dreapta se suprapune
peste partea din stînga, ca în figura 1 şi se dă din
nou la rece. Această operaţie de întins cu sucitorul
şi împăturire se repetă de 3-4 ori, cu pauza de
răcire şi de fiecare dată se împâturetşe invers.
Apoi se întinde foaia de circa 3 mm grosime, se
taie în dreptunghiuri mici, se pune pe mijlocul lor
o linguriţă de umplutură; se întorc marginile drept-
unghiului peste umplutură în aşa fel încît marginile
să fie suprapuse exact, Se aşează pateurile în tava
neunsă care se introduce în cuptor fierbinte. Nu se
deschide 15 minute cuptorul. După 15 minute cînd
foile s-au mai desfăcut se face. focul la aragaz mai
mic şi se mai lasă în cuptor pînă se rumenesc uşor.

Aluat franţuzesc II

500 g făină, 500 g unt, puţin sifon, sare.

Se pune jumătate din cantitatea de făină pe planşeta
de aluat şi se face o adîncitură în mijloc în care se
aşează untul, după ce s-a frecat bine cu lingura ca să
se îndepărteze zerul. Se frămîntă făina cu untul
pînă devine o cocă care nu se mai lipeşte de mîini;
se lasă aluatul la o parte. Se pune restul de făină
pe planşetă şi se amestecă cu sifon sau jumătate pa-
har cu apă călduţă în care s-a dizolvat jumătate
linguriţă sare. Se frămîntă foarte bine pînă ce aluatul devine uniform şi elastic. Se
dau ambele aluaturi la rece pentru zece minute. Se presară apoi făina pe planşetă şi
se ia coca fără unt din care se întinde o foaie în formă pătrată de circa 2,5 cm grosime.
Se întinde în foaie, tot atît de mare, şi coca cu unt şi se aşează peste prima, se
împătureşte în formă de plic, ca la reţeta precedentă de aluat franţuzesc; se
procedează la fel pentru strînsul foii cu sucitorul şi pauza de 20 minute la rece
de 3-4 ori; apoi se întinde o foaie şi se taie dreptunghiuri cu un cuţit cald. Pe o
jumătate din foaia fiecărui dreptunghi se pune umplutura dorită şi se acoperă cu
cealaltă jumătate. Se aşează în tavă, se ung cu ou bătut şi se dau la cuptor, la
foc iute la început pentru ca foile să se desfacă frumos. După 15 minute focul se
mai domoleşte şi se lasă aşa pînă se rumenesc uşor.

Reţetele cu umpluturi pentru pateuri se găsesc la capitolul „Umpluturi pentru
pateuri".

Aluat fraged cu caimac

1   pahar caimac, 1   pahar cu făină,  un praf de sare.

Se frămîntă bine făina cu caimacul şi cu sare şi se face un aluat omogen şi elastic.
Se întinde o foaie, se unge cu unt topit dar nu fierbinte, ci numai înmuiat.
Se împătureşte foaia, se acoperă cu un şervet şi se dă la rece pentru 20 minute.
Se repetă operaţia de două ori. Apoi se întinde foaia şi se fac pateuri, care se
pot umple cu carne, ciuperci.

8

Aluat fraged  pentru pateuri  l

1 ou, 1 lingură oţet, 1 ceşcuţă cu lapte sau sifon, 1 lingură (60 g) cu unt-
delemn, 2 linguri (60 g) cu smîntînă, puţină sare, 100 g unt, 300 g făină.

Se prepară un aluat din amestecul acestor alimente, fără unt. Se bate bine aluatul
de masă. Se dă la rece pentru 10 minute. Se împarte apoi în cinci părţi şi se
întind cinci foi care se ung cu unt. Se aşază una peste alta, se împătureşte în
patru şi se dă la rece pentru jumătate oră. După aceea, se întinde o foaie groasă
care se taie în dreptunghiuri cu un cuţit încălzit, în fiecare dreptunghi se pune
umplutură la mijloc şi se acoperă, se pun în tavă şi se dau la cuptor.

Aluat fraged pentru pateuri II

560 g făină, 560 g unt sau 500 g margarina, 4 gălbenuşuri, 1/2 lămîie, 1 pahar
cu apă călduţă cu puţină sare.

Se amestecă untul cu o treime din făină si se frămîntă bine şi aluatul se dă la o parte.
Apoi, restul de taină se amestecă cu 4 gălbenuşuri, zeama de la o jumătate de
lămîie, apa călduţă în care s-a pus un praf de sare şi se frămîntă bine cu mîna
pînă se formează o cocă moale şi bună; se bate aluatul de masă şi iar se frămîntă
şi iar se bate pînă coca este omogenă şi nu se mai lipeşte de masă; apoi se
întinde o foaie.

Se întinde şi foaia din cocă cu unt. Se aşază una peste alta şi se întind cu suci-
torul; se strînge în trei părţi egale exact ca la aluatul franţuzesc. Se dă la rece
1/2 oră; se întinde şi se repetă strîngerea invers faţă de prima dată. Se dă din
nou la rece şi se repetă operaţia de 3 ori. Apoi se întinde o foaie mai grosuţă
de 2-3 mm şi se procedează în continuare ca la reţetele „Aluat franţuzesc".

Aluat fraged cu brînză de vaci

300 g făină, 250 g unt sau 200 g margarina, 200 g brînză de vaci, sare, chimen;
250 g brînză de vaci şi 1 ou pentru umplutură şi încă 1 ou pentru uns pe
deasupra.

Se amestecă făina cu untul tăiat felii subţiri. Se adaugă brînza, sare şi chimen.
Se frămîntă bine pînă se obţine un aluat omogen. Se lasă la rece 12 ore, apoi
se întinde o foaie groasă de 2-3 mm; se unge foaia cu albuş de ou bătut spumă,
se presară chimen şi se taie rondele cu gura unui pahar de vin. Pe o jumătate
din numărul de rondele se pune umplutură de brînză de vaci amestecată cu ou
şi sare şi se acoperă apoi cu rondelele rămase libere. Se lipesc uşor pe margine,
se ung pe deasupra cu gălbenuş de ou, se presară chimen, se aşază în tavă şi se
dau la cuptor.

Aluat cu drojdie pentru pateuri

Drojdie de bere cît o nucă (15 g), 1/2 pahar cu lapte călduţ, 125 g unt,
200 g şuncă tocată, sare, 300 g făină, 3 ouă.

Se înmoaie bine drojdia în puţin lapte. Pe masa de aluat se pune făina; se face o
scobitură la mijloc în care se toarnă laptele cîte puţin şi se amestecă cu o furculiţă;
se adaugă drojdia, untul, sare şi se frămîntă bine pînă se obţine un aluat omogen.
Se lasă o oră să se odihnească; se întinde o foaie şi se procedează apoi ca la reţeta
precedentă.

9

Se umple pateurile cu şuncă tocată sau carne sau brînză. Cu această cocă se poate
face şi plăcintă cu carne; se întinde foaia de aluat, se aşază în tavă şi se pune
carnea la mijloc; se acoperă tot cu foaie de aluat. Se pune la cuptor să se coacă.

Aluat  pentru pateuri şi rulade

125 g smîntînă,  160 g unt, 180 g făină.

Cînd se prepară aluatul pentru pateuri, se pune din cantitatea de unt doar
50%, căci restul se foloseşte la uns foaia. Acest aluat se prepară din făină, smîn-
tînă si 80 g unt. Se întinde foaia, se unge cu restul de unt, se împătureşte şi se
dă la rece pentru 20 minute; se repetă operaţia de trei ori. Apoi se întinde o
foaie de 3 mm, se taie dreptunghiuri, şi se procedează ca la reţeta „Aluat fran-
ţuzesc".

Pentru ruladă se prepară aluatul din făină, smîntînă şi toată cantitatea de
unt; se dă la rece pentru 20 minute; se întinde foaia, se unge cu umplutură şi
se rulează; se aşază în tavă şi se dă la cuptor.

Umpluturi pentru pateuri

Pateurile preparate din aluaturile indicate în capitolul precedent se umplu cu
una din compoziţiile de mai jos şi se dau la cuptor.

Umplutură de carne

500 g carne de vacă, 2 cepe, 1  feliuţă de pîine înmuiată în apă şi stoarsă,
pătrunjel verde tocat, 50 g unt, 1 lingură smîntînă, sare, piper, 1  ou.

Se spală carnea, se curăţă de pieliţe, se taie bucăţele şi se dă prin maşina de
tocat împreună cu pîinea. Ceapa se toacă cu cuţitul; se amestecă ceapa cu carnea
şi pătrunjel tocat. Se pune untul în cratiţă, se adaugă carnea şi sare se lasă să
fiarbă în zeama ce o lasă carnea pînă începe a se rumeni; atunci se ia de pe foc,
se lasă să se răcească, se pune oul, smîntînă şi piper, se amestecă bine şi cu această
pastă se umple pateurile.

Umplutură de ciuperci

500 g ciuperci, o  lingură (25 g) cu  unt, 2 gălbenuşuri, 2 linguri (50 g) cu
smîntînă,   sare,   puţin   sos alb.

Se curăţă, se spală şi se fierb ciupercile înăbuşit pînă scade. Apoi se toacă şi
se amestecă cu 4 linguri sos alb, unt, gălbenuşuri, sare şi smîntînă. Cu această
compoziţie se umplu pateurile.

Umplutură de şuncă

200 g şuncă, 2 felii miez de franzelă, 1 ou, 1/2 pahar lapte (125 g), 1 lingură
(25 g) unt, sare, piper,

Se fierbe oul răscopt. Se toacă şunca. Se înmoaie miezul de pîine în lapte şi se
stoarce. Se freacă untul spumă. Apoi se amestecă totul foarte bine pînă devine o
pastă. Se adaugă sare şi piper şi se umplu pateurile.

10

TARTINE

Tartinele sînt feliuţe subţiri de franzelă acoperite cu un aliment, ca mezeluri,
brînzeturi sau o compoziţie de alimente. Din marele număr de reţete dăm doar
cîteva.

Tartine cu caşcaval

Caşcaval,   unt,   ou   răscopt,  gogoşari.

Se ung feliuţe de franzelă cu unt în strat subţire şi se acoperă cu o felie de
caşcaval sau cu caşcaval ras. Peste caşcaval se aşază o felioară de ou, una de gogoşar
sau o felie de ridiche de lună.

Tartine cu pastă de brînzâ de vaci

150 g brînză de vaci, 1 lingură (25 g) unt proaspăt sau 2 linguri (50 g) smîn-
tînă, 1 ceapă, pătrunjel verde, boia roşie de ardei dulce, sare.

Brînza de vaci se freacă cu unt sau smîntînă colorată cu puţină boia roşie; apoi se
amestecă cu ceapa tocată fin, «u puţină sare şi pătrunjel verde tocat mic şi se freacă
pînă se obţine o pastă. Se poate pune în brînza de vaci şi numai unt sau smîn-
tînă, sare şi chimen.

Tartine calde cu brînză

200 g brînză  rasă,  100 g  unt.

Se rade brînză. Se ung feliile de franzelă cu unt şi se presară brînză. Se aşază
într-o tavă şi se dau la cuptor sau pe grătarul cuptorului pentru 7-8 minute, să
se rumenească. Se servesc calde.

Tartine cu pasta de şuncă

200 g şuncă, 75 g  unt, 2 gălbenuşuri fierte tari.

Se dă şunca prin maşina de tocat şi se amestecă bine cu untul frecat spumă şi cu
gălbenuşurile date prin sită. Se adaugă puţină sare şi puţin piper şi cu această
pastă se ung în strat de 1/2 cm feliile de franzelă.

Tartine cu pastă de măsline si sardele

15 măsline, 1 ceapă mică, 2 linguri unt (50 g), zeama de la jumătate de lămîie,
1 cutie de sardele.

Se scot sîmburii din măsline, se curăţă ceapa; se dau măslinele, sardelele şi ceapa
prin maşina de tocat şi se amestecă apoi cu unt şi zeamă de lămîie, frecîndu-se
pînă se obţine o pastă cu care se ung feliile de pîine.

CHIFLE,   CORNURI   Şl   FRANZELUŢE   UMPLUT

La gustări se pot servi şi franzeluţe sau chifle umplute.

Franzeluţă umplută cu şuncă

1-2 franzeluţe subţiri, 300 g şuncă, 150 g unt, 4 ouă, pătrunjel verde,
sare, piper, 2 sardele sau scrumbii, 50 g caşcaval ras, 5-6 măsline tocate,
1 castravecior murat tăiat cubuleţe foarte mici.

n

Se taie şunca în cubuleţe; se fierb ouăle răscoapte şi se taie bucăţele; se toacă
pătrunjelul; se freacă untul spumă; se scoate carnea de pe oasele sardelelor. Se
amestecă untul cu şunca, ouăle, pătrunjel, piper, sare, carne de sardele, caşcaval,
pînă se obţine o compoziţie. Se taie franzeluţa în două în lat, se scobeşte miezul
şi se umple cu compoziţia de şuncă. Se dă la rece. Cînd se serveşte se taie felii.

Franzeluţă umplută cu carne

2 franzeluţe subţiri, 200 g carne friptă, 150 g salam de Sibiu sau salam uscat
slab, 2 sardele, 1 castravecior acru, 100 g caşcaval ras, 100 g unt, 50-75 g
smîntînă (2-3 linguri).

Se dă carnea şi salamul prin maşina de tocat. De la sardele se scoate carnea de pe
oase si se zdrobeşte cu lingura. Castraveciorul se taie cubuleţe foarte mici. Se
amestecă totul.

Se taie franzeluţele în două în lat şi se scoate miezul care se înmoaie în lapte şi
se scurge foarte bine; se amestecă în compoziţia de carne şi se adaugă caşcaval
ras, unt şi smîntînă şi se umple jumătăţile de franzeluţă. Se dă la rece. Cînd se
serveşte se taie felii.

Cornuri cu cremvurşti si caşcaval, calde

5 cornuri, 5 cremvursti, 100 g caşcaval, ras, 50 g unt topit (1 lingură).

Se taie capetele cornurilor, se scobesc de miez; se aşază în fiecare corn cîte un
cremvurşt fiert jupuit de pieliţă, se presară caşcaval ras, se stropesc cu unt, se
aşază în tavă şi se dă la cuptor pentru 10 minute. Se servesc calde.

Chifle cu anason

120 g untdelemn, 500 g făină, drojdie cît o nucă dizolvată în puţin lapte
îndulcit, 1 linguriţă sare (10 g), 2 linguri zahăr (60 g), 150 g lapte, 1 1/2
linguriţă anason.

Se prepară din toate aceste alimente un aluat bine frămîntat. Se modelează cca
30 cocurele şi se aşază în tavă. Se ung cu cu şi se presară puţin chimen. Se pune
tava în cuptor. Sînt foarte bune şi la aperitive.

Chifle umplute cu ciuperci

250 g ciuperci, 1 ceapă, pătrunjel verde, 100 g unt, 100 g vin, 1 ceaşcă
cu sos alb, 1/2 ceaşcă, lapte (125 g).

Se spală ciupercile, se toacă şi se pun cu ceapă tocată fin într-o cratiţă cu unt;
se acoperă şi se lasă să fiarbă la foc mic. Se adaugă puţină apă şi vin. Cînd ciuper-
cile sînt fierte şi scăzute bine, se amestecă cu sos alb şi pătrunjel verde tocat. Se
iau chiflele, se taie un căpăcel, se scobesc de miez, se stropesc cu lapte şi unt,
se umple cu compoziţia de ciuperci şi se dau la cuptor.

Chifle umplute cu brînză telemea

10,0 g brînză telemea desărată, 1 ou, 1 lingură unt (25 g), 2 linguri (50 g)
smîntînă, 4 chifle, 1/2 ceaşcă lapte (125 g), chimen.

Se taie chiflele în două, se scoate miezul, se stropesc cu lapte şi se umplu cu pasta
preparată din telemea amestecată bine cu ou, smîntînă şi chimen. Se aşază în tavă
şi se dau la cuptor. Se servesc calde.

12

SALEURI

Saleurile sînt preparate din aluat fraged cu sare şi caşcaval.

Saleuri cu caşcaval l

200 g unt, 300 g făină, 2 gălbenuşuri, 50 g (2 linguri) smîntînă, puţină sare,
200 g caşcaval  ras.

Se amestecă pe masa de aluat făina cu untul; apoi se adaugă ouăle, smîntînă şi sarea
şi se frămîntă bine. Se întinde o foaie groasă, de 1/2 cm; se taie în forme dife-
rite şi se presară cu caşcaval ras; se aşază în tavă şi se dă la cuptor. La început,
cuptorul trebuie să fie fierbinte, apoi se domoleşte focul.

Saleuri cu caşcaval II

500 g făină, 1  pachet margarina sau unt, 200 g smîntînă, 250 g caşcaval ras,
1  linguriţă sare,  2 gălbenuşuri,  20 g drojdie.

Se înmoaie drojdia în puţin lapte sau. apă şi se amestecă cu puţin zahăr şi făină.
Se pune pe masa de aluat făina si se amestecă cu margarina, smîntîna, 200 g caşcaval
ras, sare, gălbenuşurile şi drojdia. Se amestecă totul şi apoi se frămîntă pînă se
obţine un aluat omogen. Se întinde o foaie groasă de 1/2 cm, se taie forme
diferite, se presară pe ele 50 g caşcaval ras, se aşază în tavă şi se coc în cuptor,
la foc tare. După 8-10 minute focul se mai domoleşte.

Saleuri cu anason

500 g făină, 500 g unt, sare, 250 g brînză de vaci, 250 g telemea.

Se pune pe masa de aluat făina şi se amestecă cu untul, sarea şi brînză rasă; se
frămîntă bine şi se lasă la rece 2 ore. Se întinde o foaie groasă de 1/2 cm; se unge
cu albuşul bătut spumă, se presară anason şi se taie fîşii lungi de 5 cm şi late de
1 1/2 cm. Se aşază în tavă şi se dau la cuptor, la foc iute 10 minute, apoi se face
focul mic. Cînd s-au copt se scot şi se lasă să se răcească.

Saleuri cu chimen

250 g făină, 250 g cartofi, 250 g unt, 1   linguriţă (10 g) zahăr, 1/2 linguriţă
sare,  1   ou,  chimen.

Se fierb cartofii în coajă în apă cu sare, se curăţă şi se face din ei un pireu, în
acest pireu se pune untul şi se amestecă. Se adaugă făina şi pe masa de aluat se
frămîntă bine, adăugîndu-se sare. Se întinde o foaie, se taie fîşii late de 2 cm şi
lungi de 7 cm care se ung cu ou bătut, se presară chimen si sare. Se aşază în tava
presărată cu făină şi se pun în cuptor 10 minute, la foc iute apoi se domoleşte
focul.

Bastonaşe cu sare şi chimen

100 g unt, 20 g drojdie, 1 pahar (250 g) lapte, făină, sare, chimen, 1 ou.

Se moaie drojdia în puţin lapte. Se înmoaie untul fără să se topească şi se amestecă
cu făina; se adaugă lapte cîte puţin, drojdia şi se frămîntă pînă se obţine un aluat
ca de tăiţei, mai vîrtos. Se lasă să se odihnească 20 minute. Se ia cîte o bucăţică
de aluat şi se modelează, suluri subţiri si lungi de 10 cm, se aşază în tavă, se ung cu
ou, se presară sare şi chimen şi se dă la cuptor. Cînd sînt uşor rumeniţi sînt gata.

13

Batoane pentru ţuica

125 g făină, 100 g caşcaval ras, 6 linguri (125 g) smîntînă, un vîrf cuţit zahăr,
sare.

Se pune făina pe masa de aluat şi în ea se încorporează toate alimentele indicate
mai sus. Se frămîntă bine, se întinde o foaie, se taie fîsii şi se răsucesc ca buclele.
Se aşază în tavă şi se pune tava în cuptor, la foc potrivit pentru 10 minute,
să se coacă şi să capete o culoare aurie.

GOGOŞELE

Gogoşele pentru ţuică

500 g cartofi fierţi  în  coajă,  50 g făină, 1 ou, sare, puţină drojdie (20 g)
înmuiată, 300 g caşcaval ras, 1/2 litru untdelemn.

Se fierb cartofii în coajă, se curăţă şi se dau prin maşina de tocat. Din cartofi,
făină, ou, sare şi drojdie se face un aluat bine frămîntat. Se întinde o foaie pe
masa de aluat şi se taie cu paharul rondele care se prăjesc în untdelemn fierbinte.
Cînd se scot fierbinţi, se tăvălesc prin caşcaval ras.

Gogoşele de cartofi cu şunca

350  g făină, 125 g lapte, 20 g drojdie, 2 gălbenuşuri, puţină sare, 6 cartofi
fierţi şi trecuţi prin sită, 300 g caşcaval ras, 300 g şuncă tocată.

Se amestecă făina cu laptele, drojdia înmuiată, gălbenuşurile, sare şi cartofii şi se
frămîntă foarte bine. Se împarte în două şi se întind două foi. Pe o foaie se
aşază grămăjoarele de şuncă tocată. Se acoperă cu foaia a doua şi se taie cu
paharul gogoşele. Se lasă să crească puţin. Se prăjesc în baie de untdelemn fier-
binte, pe ambele părţi. Se scot cu lingura cu găuri şi se tăvălesc prin caşcaval ras.
Se servesc calde.

Gogoşele cu caşcaval şi şuncă

120 g unt, 1/2 l  lapte, un vîrf cuţit sare, 250 g făină, 8 ouă, 200 g şuncă
tocată, 100 g caşcaval ras, 50 g unt.

Se pune într-un vas să fiarbă laptele cu unt şi sare. Cînd clocoteşte, se pune făina
şi se amestecă repede pînă se face un aluat neted. Se ia de pe foc şi se adaugă
pe rînd, ouăle amestecîndu-se continuu după fiecare ou. Se unge puţin o tavă
cu unt şi se pune cu linguriţa aluat în formă de moviliţe, la distanţă între ele. Se
dă la cuptor. Nu se deschide cuptorul cel puţin 1/4 oră. După ce s-au copt şi
răcit, se taie căpăcelul dar nu complet, ci să rămînă prins de gogoşică. Se umple
fiecare gogoşică cu şunca tocată şi amestecată cu caşcaval ras.

Gogoşele din şvaiţer

250 g şvaiţer ras, 4 albuşuri bătute spumă, pesmet fin, 1/4 litru   untdelemn.

Se amestecă şvaiţerul ras cu albuşurile bătute spumă. Se ia cu mîna din compoziţie
şi se modelează bule care se dau prin pesmet. Se pun să fiarbă în baie de untde-
lemn fierbinte. Gogoşelele se întorc pe toate părţile şi se rumenesc pînă devin
aurii; să nu fie tare prăjite.

14

ALTE APERITIVE, ANTREURI Şi GUSTĂRI

Ciuperci la cuptor

1  kg ciuperci, 2-3 roşii, sare, piper, 1 pahar cu vin, 1  pahar cu untdelemn.

Se spală ciupercile bine de tot în 5-6 ape; picioruţele se desprind şi li se taie
capătul cu care au stat în pămînt. Se aşază totul într-o tavă mare de plăcintele,
se adaugă pătrunjelul verde tocat, sare, puţin piper, roşiile tăiate felii. Se toarnă
untdelemnul şi vinul şi se dau la cuptor. Focul să fie potrivit. Cînd a scăzut sînt
gata.

Ciuperci cu maioneza

500 g ciuperci albe, 2 linguri zeamă de lămîie, maioneză cu mai multă lămîie

Se aleg ciupercile mici, se spală în 4-5 ape; apoi se pune 1 litru apă la fiert cu
două linguri zeamă de lămîie, şi cînd apa începe să fiarbă se pun ciupercile şi se
lasă să fiarbă 15 minute. După ce au fiert se scot din apă şi se lasă să se scurgă,
apoi se amestecă cu maioneza în care s-a pus mai multă lămîie decît obişnuit.

Roşii umplute cu sardele

6 roşii, 2 ouă fierte tari, 2 linguri (40 g) cu untdelemn, 1 căţel de usturoi
ras, 1 lingură cu muştar dulce, 2 linguri zeamă de lămîie, 1 cutie de sardele
în untdelemn, sau alt peşte gras, 2 castraveciori muraţi şi tocaţi, puţin pătrun-
jel verde tocat, sare, piper.

Se spală roşiile, se taie un căpăcel dar numai pe trei sferturi, să rămînă pe un
sfert prins de roşie. Se scobesc roşiile, se pun cu gura în jos să se scurgă bine
zeama, apoi se umple fiecare roşie cu umplutura de mai jos.
Umplutura: Se freacă bine gălbenuşurile cu dosul unei linguri pînă devine ca o pastă;
se amestecă puţin cîte puţin cu două linguri de untdelemn; se adaugă usturoiul
pisat, muştarul, 2 linguri cu suc de lămîie. Se scoate carnea sardelelor de pe
oase şi împreună cu albuşele fierte se freacă foarte bine cu dosul lingurii pînă devine
pastă. Se adaugă castraveciorii muraţi şi tocaţi mărunt, pătrunjel verde tocat, sare
şi piper. Se amestecă totul, se umple fiecare roşie cu această compoziţie, pînă
sus, în aşa fel încît, căpăcelul să rămînă sprijinit pe umplutură. Se servesc reci la
aperitive.

Roşii umplute cu salata de vinete

6-7 roşii tari, proaspete, 3 vinete lunguieţe, sare, untdelemn, cîteva foi de
pătrunjel verde.

Se spală roşiile şi se pregătesc pentru umplut ca în reţeta precedentă. Se prepară
o salată de vinete; se coc vinetele bine, se curăţă, se toacă foarte bine pe un fund
de lemn, se pun într-o farfurie şi se amestecă cu untdelemn pus cîte puţin, pînă
se albesc. Se adaugă o ceapă tocată foarte mărunt şi puţină sare. Cu această salată
se umplu roşiile, se aşază pe o farfurie, se decorează cu frunzuliţe de pătrunjel
verde şi felii de roşii.

15

Roşii umplute cu caşcaval

500 g roşii, 50 g caşcaval  ras, 50 g pesmet, 2 linguri  unt, 3 linguri (75 g)
smîntînă,  sare.

Roşiile se spală, se şterg şi se taie în jumătăţi, se scobesc cu o linguriţă în aşa fel
încît pereţii să rămînă cărnoşi. Untul se moaie, se amestecă bine cu caşcavalul ras
şi pesmet şi se umplu roşiile. Deasupra fiecărei roşii se pune puţină smîntînă,
cîteva bucăţele de unt şi se dă la cuptor pentru 10—15 minute. Se servesc gar-
nisite cu pătrunjel verde.

Roşii umplute cu ciuperci

6 roşii, cîteva ciuperci, 1 ceapă, pesmet, caşcaval ras, untdelemn (40 g), suc
de    roşii.

Se spală roşiile şi se pregătesc pentru umplut ca în reţeta „Roşii umplute cu sar-
dele". Se pun 2 linguri de untdelemn într-o cratiţă şi se adaugă ceapa tocată,
ciuperci tocate şi se lasă să se prăjească în zeama lor. Apoi se adaugă 1-2 linguri
pesmet ca să se formeze o compoziţie deasă. Cu această compoziţie se umplu
roşiile în care s-a presărat puţină sare şi piper. Se aşază roşiile într-o cratiţă
în care s-a pus untdelemn şi suc de roşii pînă la jumătatea lor, se presară cu
caşcaval ras şi se dau la cuptor. Din cînd în cînd se stropesc cu sosul din cratiţă.

Caşcaval pane l

300 g caşcaval de Dobrogea, 2 ouă, făină, pesmet, untdelemn.

Se taie caşcavalul în felii groase de un deget, se tăvălesc prin făină, apoi prin ou
bătut şi la urmă prin pesmet. Se prăjesc pe ambele părţi în untdelemn fierbinte.
Se servesc întotdeauna fierbinţi.

Caşcaval pane II

300 g caşcaval, 1  ou, făină, 1  ceaşcă lapte (200 g) untdelemn.

Se prepară din ou, făină şi lapte, un aluat de clătite, puţin mai gros. Se taie
caşcavalul în felii, se dau prin făină şi apoi prin aluatul de clătite şi se prăjesc
pe ambele părţi în untdelemn fierbinte.

Sparanghel cu sos tartar

500 g sparanghel, 2 gălbenuşuri,  1   pahar  cu   untdelemn (240 g), 1  lingură
cu muştar, cozi de ceapă verde, sare, piper.

Se taie vîrfurile fragede de la sparanghel şi se fierb în puţină apă cu sare. Se scot
şi se aşază într-un sos preparat din gălbenuşuri frecate cu untdelemn pus cîte
puţin şi cu muştar. Se adaugă ceapa verde tocată, sare şi piper şi se amestecă.
Se aşază în salatieră şi se serveşte odată cu aperitive şi gustări.

Salata de creier

1 creier, ceapă tocată mărunt,  untdelemn,   zeamă de   lămîie,   sare,   piper,
măsline,   pătrunjel  verde.

Se spală şi se curăţă creierul de pieliţă. Se fierbe 10 minute în apă cu sare, şi
apoi cald se sfărîmă cu furculiţa pînă se face ca o pastă. Se amestecă cu ceapa
tocată fin, cu untdelemn, zeama de lămîie, sare şi piper. Se aranjează pe o farfurie
şi se garniseşte cu fîşii de măsline şi frunzuliţe de pătrunjel verde.

16verde tocată, sare şi piper şi se amestecă.
Se aşază în salatieră şi se serveşte odată cu aperitive şi gustări.

Salata de creier

1 creier, ceapă tocată mărunt,  untdelemn,   zeamă de   lămîie,   sare,   piper,
măsline,   pătrunjel  verde.

Se spală şi se curăţă creierul de pieliţă. Se fierbe 10 minute în apă cu sare, şi
apoi cald se sfărîmă cu furculiţa pînă se face ca o pastă. Se amestecă cu ceapa
tocată fin, cu untdelemn, zeama de lămîie, sare şi piper. Se aranjează pe o farfurie
şi se garniseşte cu fîşii de măsline şi frunzuliţe de pătrunjel verde.

16