Mîncăruri din carne
de pasăre

Carnea de pasăre este uşor  de digerat şi  gustoasă,   dar
cel mai uşor de digerat este carnea de  găină.   Gîsca  şi
raţa se digeră puţin mai greu. Din carne de  pasăre se
prepară multiple feluri de mîncare.

Păsările se taie şi se curăţă. După ce li s-a tăiat gîtul separînd capul de trup, pasă-
rea se înmoaie în apă clocotită şi i se smulg penele, în direcţia în care cresc,
căci astfel se smulg mai uşor şi nu se rupe pielea. Păsările înotătoare cu mult puf,
nu se opăresc; ele se smulg pe uscat. După ce s-au smuls penele, pasărea se pîrleşte,
fie la flacăra de gaz, fie la una de spirt, fie la cea făcută de hîrtie care arde sau
surcele, în acest din urmă caz pielea păsării se poate afuma puţin. Se freacă apoi
pielea cu mălai şi se spală. Se face o tăietură mică la baza pieptului şi se scot cu
grijă măruntaiele. Se taie ultima parte a intestinului cu pieliţa din jur, pentru
a se evita murdărirea găinii în interior cu depozitele din intestin. Se scot şi plă-
mînii. Pipota se taie în două, se curăţă şi i se îndepărtează pieliţa groasă. Ficatul
se scoate cu grijă să nu se spargă vezica biliară. Vezica se separă cu grijă de ficat
pentru a nu o sparge căci în acest caz fierea amărăşte ficatul.
Pasărea se taie în bucăţi în felul următor: se scot picioarele, desprinzîndu-le cu
cuţitul la articulaţia cu corpul păsării. Apoi se scot aripile, tăindu-le tot la articula-
ţiile cu pieptul. Muşchiul pieptului se scoate desprinzînd cele două părţi de pe os.
Osul pieptului se desprinde de spinare, tăind coastele de pe lături. Spinarea se taie
în două longitudinal. La o pasăre mare se taie în două picioarele, la articulaţia
dintre pulpă şi prima parte a piciorului. La o pasăre mică, picioarele rămîn întregi.
Se elimină partea posterioară a tîrtiţei şi se taie şi ultimele falange cu ghiarele de
la aripi.

Păsările bătrîne, ca să fiarbă repede şi să fie fragede după ce se taie se lasă cu pene
cu tot într-un vas cu apă rece timp de 24 ore. Apoi se jumuleşte de pene, se scot
măruntaiele, se spală şi se pune să fiarbă timp pînă la 3 ore, în special la curcani
şi păsările bătrîne ca raţe, gîşte.

M î n c â r u r i

Găină rasol

1 găină fiartă   în supă.

d i n

găină   şi   pui

Carnea de pasăre fiartă în supă se serveşte caldă cu garnitură de legume fierte
în supă, cu cartofi şi cu un sos: fie de hrean, fie mujdei etc., sau cu o salată de:
sfeclă, varză, salată verde etc.

113

Pilaf de găină sau pui

1 găină, 1 ceapă, 2 linguri unt (50 g) orez cîte o ceşcuţă mică de cafea neagră
de persoană (50 g).

Se fierbe pasărea ca pentru supă cu ceapă. Se spală orezul în cîteva ape, apoi se
ţine în apă rece circa 15 minute. Se pune într-o cratiţă şi se toarnă peste el zeama
de supă şi o lingură unt şi se dă la cuptor să fiarbă încet; pe măsură ce fierbe şi
scade se tot adaugă supă treptat, pînă ce orezul este fiert şi scăzut. Se scoate car-
nea de pe oase, se taie bucăţi mai mici şi se amestecă în orez. Dacă supa n-a fost
grasă, se mai adaugă unt. Se pune sare şi cine doreşte şi puţin piper. Se dă la
cuptor pentru 10 minute.

Găină cu ciuperci

Pieptul şi picioarele de la o găină, 500 g ciuperci, un pahar cu vin, 1 lingură
zeamă de lămîie, sare, piper, 100 g unt sau untdelemn, verdeaţă, 2 linguri
cu smîntînă (50 g), 1 linguriţă cu făină (10 g), 2 cepe.

Se pune carnea cu o ceapă tăiată mărunt într-o cratiţă cu unt, se acoperă şi se lasă
să fiarbă înăbuşit, la foc mic, fără să se rumenească. Apoi se toarnă apă cît acoperă
carnea şi se lasă să fiarbă. Se spală ciupercile în 5—6 ape, se taie vîrful piciorului
care a stat în pămînt şi se aruncă. Se taie ciupercile felii, dacă sînt mai mici se
iasă întregi, şi se pun într-o cratiţă cu unt şi cu o ceapă tocată, se acoperă şi se
lasă să fiarbă pînă scade apa ce au lăsat-o ciupercile. Apoi se pun peste carne cu
una lingură zeamă de lămîie şi se fierb împreună; se adaugă vinul, pătrunjelul verde
tocat. Cînd carnea este fiartă se toarnă smîntînă care s-a amestecat cu o linguriţă
cu făină, se sărează şi piperează puţin şi se lasă să mai dea 2—3 clocote. Apoi se
serveşte.

Găină cu gutui

1/2 găină, 3 gutui, 1 lingură cu unt (25 g), 1 lingură cu zahăr (30 g), un praf
de sare, 1/2 pahar cu vin, 1/2 pahar cu suc de roşii, 1 ceapă.

Se taie bucăţi carnea, se înăbuşe cu unt şi cu ceapă.tocată, acoperit cu capac, pînă
scade apa ce o lasă carnea. Apoi se adaugă apă cît acoperă carnea şi se lasă la foc
mic să fiarbă. Gutuile nu se curăţă de coajă, se spală, se şterge bine, se taie sfer-
turi, se scobeşte partea tare şi se rumenesc uşor în unt. Cînd carnea este aproape
fiartă, se pun gutuile, zahărul ars, sare, 1/2 pahar suc de roşii, vinul şi se lasă
să fiarbă împreună şi să scadă.

Găină cu prune uscate

Carne de pasăre, 1 ceapă, 500 g prune uscate, 2 linguri bulion de roşii, 4—5
linguri vin alb, sos de zahăr ars din 2 linguri zahăr (60 g).

Se taie pasărea bucăţi şi se pune în untdelemn să se prăjească cu o ceapă tăiată mă-
runt. Se pune apoi apă şi se lasă să fiarbă înăbuşit. Se spală bine prunele, se ţin
în apă să se umfle şi cînd carnea este aproape gata se pun prunele. Se adaugă 2 lin-
guri bulion de roşii, 4—5 linguri cu vin alb şi sosul de zahăr ars. Se lasă să fiarbă
şi să scadă, dar nu de tot, ci să rămînă un sos.

114

Găină cu smochine

1  găină, 1  ceapă, 1   păhărel cu vin, 500 g smochine, 1/2 pahar suc de roşii,

2  linguri  pline cu  zahăr ars, 1   lingură cu  unt (25 g).

Se taie găina bucăţi. Se pune la foc cu o ceapă tocată mărunt şi o lingură cu unt,
Se acoperă cu capac şi se pune la foc mic să mustească în sosul lor, pînă se rume-
neşte uşor; să nu se prăjească ceapa, numai să se topească. Apoi se pune apă cît
acoperă carnea şi se lasă să fiarbă. Cînd este aproape fiartă, se pun smochinele spă-
late şi care au stat în apă o oră, se adaugă sosul de zahăr ars, vinul, sucul de roşii,
un praf de sare; se mai pune şi apă şi se fierbe pînă sînt gata scăzute şi se obţine
un sos mai gros. Se poate face şi cu măruntaie de curcan în loc de carne de găină.

Găină cu bame

1/2 găină, 500 g bame, 1  ceapă, 1   lingură unt (25 g) sau untdelemn (20 g),
pătrunjel verde, puţin bulion de roşii, 1  păhărel cu vin, sare.

Se taie căpăcelele de la bame, se spală în 2—3 ape calde, şi se opăresc apoi cu borş
şi se clătesc. Se spală şi se taie găina, se pune la rumenit în unt cu o ceapă tocată.
Se toarnă apoi apă cît o cuprinde şi se lasă să fiarbă. Cînd este aproape fiartă
carnea, se pune sare şi bamele, pătrunjel verde tăiat mic, bulion de roşii, un păhărel
cu vin şi se lasă să fiarbă pînă scade sosul; eventual se adaugă puţină zeamă de
lămîie.

Găină cu caise

1 găină, 500 g caise, 3—4 linguriţe cu zahăr (30—40 g), 1 lingură cu unt (25 g),
1 linguriţă cu făină (10 g), 1 ceaşcă cu apă şi sare.

Se curăţă găina, se spală, se taie bucăţi şi se pune cu unt, în cratiţă cu capac să
se înăbuşe, pînă începe a se rumeni. Apoi se toarnă apă cît acoperă carnea şi se
lasă să fiarbă. Cînd este aproape fiartă carnea se adaugă caisele şi zahărul ars, 1 lin-
guriţă cu făină ca să se formeze un sos şi se lasă să fiarbă pînă scade.

Găină cu fasole verde

1 găină, 1 kg fasole verde, 2—3 linguri cu smîntînă (50—75 g), 1 ceapă, 1 lin-
guriţă  cu  făină  (10 g)  unt.

Se spală găina, se taie bucăţi şi se pune cu unt şi ceapă să se rumenească; după ce s-a
rumenit se pune puţină apă să fiarbă înăbuşit. Se curăţă fasolea, se spală şi se pune
să fiarbă 2—3 clocote în apă. După ce s-a opărit, se strecoară şi se pune în cratiţă
cu carne, unde se lasă să fiarbă împreună. După ce au fiert, se adaugă smîntînă în
care s-a pus făină. Se lasă să mai dea 2—3 clocote.

Găină cu conopidă

Se prepară la fel cu reţeta „Pui cu conopidă".

Găină cu legume

1 găină, 100 g slănină, 12 arpagicuri, 2 morcovi, 2 prazi, 2 linguri cu vin,
1   lingură  muştar,  1   lingură  smîntînă.

Se curăţă găina, se sărează şi se îmbracă în feliuţe subţiri de slănină care se leagă
cu aţă. Se curăţă arpagicul, se curăţă şi se taie morcovul în felii subţiri, prazul se
curăţă şi se taie 6—7 bucăţele din partea albă, lungi de 3 cm. Se pune o lingură

                                                                                        115

cu unt într-o cratiţă, se aşează găina şi legumele, se toarnă supă de pasăre sau
apă şi se dă la cuptor. După 1 1/2 oră este gata şi atunci se toarnă în sos 2 linguri
cu vin, 1/2 linguriţă muştar şi 1 lingură smîntînă şi se lasă să mai dea un clocot.
Se scoate aţa şi se îndepărtează feliile de slănină şi se serveşte.

Găină cu mărar

1/2 găină, 4—5 legături cu mărar, 1  ceapă, puţină făină, suc de roşii, sare.

Se curăţă găina, se spală, se taie bucăţi şi se rumeneşte înăbuşit în unt, în care s-a
pus şi ceapa tocată. Cînd s-a rumenit se pune apă să fiarbă la foc mic şi cînd este
aproape gata fiartă carnea, se pune mărarul care a fost mai întîi ales şi spălat. Se
adaugă un praf de făină, sare, puţin suc de roşii, se acoperă şi se lasă să fiarbă pînă
scade sosul şi carnea este fiartă.

Ciulama de găină

1 găină, sare, 1 lingură (30 g) unt, 1 ceapa, 3 linguri (60 g) făină.

Găina, curăţată şi spălată se pune la foc într-o oală cu apă, sare şi ceapă tăiată în
două. Se lasă să fiarbă pînă carnea devine fragedă. Apoi se strecoară supa. într-o
tigaie pusă la foc se pune una lingură unt şi cînd s-a topit se adaugă făina şi se
amestecă bine cu untul pînă se îngroaşe. Se adaugă apoi supă cîte puţin şi se
amestecă mereu pînă se obţine o ciulama groasă ca o cremă. Se adaugă supă iarăşi
cîte puţin şi se fierbe pînă nu se mai îngroaşe. Carnea fiartă se taie bucăţi, se
aşează într-o farfurie caldă iar peste ea se toarnă ciulamaua. Se serveşte cu mămăli-
guţă caldă.

Găină cu sos de roşii

1 găină, 1  lingură unt (25 g) sau 2 linguri  untdelemn (40 g), 1  kg roşii, o
linguriţă zahăr (10 g), 2 linguri cu vin, 1 ceapă.

Se taie găina în bucăţi care se pun să se rumenească înăbuşit în unt sau untdelemn
cu ceapă tocată. Cînd s-au rumenit se adaugă cîte puţină apă si se lasă să fiarbă.
Roşiile se spală şi se pun la fiert, apoi se dau prin sită. Cînd carnea este aproape
fiartă, se toarnă sosul de roşii şi se adaugă puţin zahăr, sare şi două linguri cu vin.
Se lasă să mai fiarbă pînă scade şi rămîne carnea într-un sos gros ca o smîntînă

Găină cu maioneză şi aspic

1 găină, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1 ceapă, 1 linguriţă oţet, 1 lingură vin,  300 g
maioneză.

Se spală pasărea şi se pune cu apă şi legumele, oţet şi vin să fiarbă. Cînd este gata,
se scoate găina, se taie bucăţi şi se aranjează pe un platou. Deasupra se acoperă cu
maioneză şi peste maioneză se împrăştie bucăţele de aspic colorat în roşu cu zeamă
de sfeclă sau în verde cu zeamă de spanac. Pe margine se pot aranja feliuţe de
castraveciori acri.

Chifteluţe marinate de găină

Se prepară chifteluţe din piept de găină ca în reţeta „Chifteluţe din piept de găină".
Se pun să fiarbă în sos de roşii şi cu verdeaţă tocată. Cînd sînt aproape gata se
adaugă 2—3 linguri cu vin sau o lingură de oţet şi se lasă să mai fiarbă puţin.

116

Chifteluţe din piept de găină

1  piept de găină, 1 felie miez de pîine albă, 1 ou, 1  ceapă, pătrunjel verde,
untdelemn,   sare.

Se spală, se taie bucăţi pieptul de găină şi se dă prin maşina de tocat, odată cu
miezul de pîine înmuiat în lapte şi stors. Se amestecă apoi cu ceapă tocată şi călită,
cu pătrunjelul verde tocat, cu ou si sare, pînă se face ca o pastă. Din această
pastă se modelează cu mîna unsă în făină chifteluţe care se prăjesc în untdelemn
fierbinte. Se servesc cu legume sote.

Chifteluţe de găină cu smîntînă

Se prepară chifteluţe ca în reţeta „Chifteluţe din piept de găină", dar nu se prăjesc,
ci se fierb în apă cu puţină sare şi apoi se adaugă smîntînă în care s-a pus o lingu-
riţă de făină şi pătrunjel tocat. Se lasă să dea cîteva clocote. Se poate prepara
şi cu chifteluţele prăjite, dar este mai dietetic fără a fi prăjite.

Ficaţi de pasăre cu ciuperci şi orez

500 g ciuperci, 500 g ficaţi, 250 g orez, sare, piper, verdeaţă, 1/2 pahar cu vin
alb, o ceapă mare, suc de roşii, 2 linguri unt.

Se spală ciupercile în 5—6 ape, se separă codiţele, se taie partea care a stat în
pămînt şi se aruncă şi se pun codiţele şi ciupercile cu ceapa tocată şi una lingură
cu unt pe foc mic, acoperit cu capac, să mustească în zeama lor pînă scade apa ce
o lasă; apoi se toarnă vinul, sare, puţin piper, verdeaţă tocată şi 1/2 pahar suc
de roşii. Se lasă să fiarbă la cuptor pînă scade şi s-a făcut un sos bun.
Ficaţii se pun separat într-o cratiţă la foc cu o lingură cu unt să se rumenească,
stropind din cînd în cînd cu puţină supă ca să nu se usuce ci să se rumenească
frumos. Se amestecă apoi cu tocăniţa de ciuperci. Orezul se spală foarte curat, se
fierbe în supă de pasăre. Cînd se serveşte se pune pe farfurie tocăniţa amestecată
cu ficaţii, iar orezul se împarte în porţii: se pune orez într-o ceşcuţă, unsă cu unt
se apasă ca să-şi ia forma ceşcuţei, apoi se răstoarnă împrejurul ficaţilor. Cîte per-
soane sînt se fac atîtea moviliţe de orez. Peste porţiile de orez se rade caşcaval
sau brînză telemea. Este delicios şi aspectos.

Piept de pasare cu orez şi ciuperci

500 g orez, 1 piept de găină, 200 g ciuperci, 1 lingură zeamă de lămîie, 100 g
unt, sos de roşii.

Se fierbe pieptul de pasăre.

Se fierbe orezul cu supă de pasăre la cuptor şi se adaugă 50 g unt. Se curăţă, se

spală şi se taie ciupercile felii, se pun într-o cratiţă cu puţină apă şi cu zeamă de

lămîie şi se lasă să fiarbă pînă scade apa. Se amestecă apoi ciupercile cu 50 g unt

şi se prăjesc puţin, apoi se amestecă uşor cu orezul. Se adaugă sare şi piper.

Se aranjează apoi totul pe o farfurie mare rotundă, în mijlocul farfurii se pune orezul

cu ciuperci, aranjat frumos, iar peste el, deasupra şi jurîmprejur se aşează felii de

piept  de   pasăre. Se  serveşte  cu   sos  de   roşii.

117

Crochete de pasăre

Resturi de carne de pasăre, 1 felie de pîine înmuiată în lapte şi stoarsă, sare,
piper, 2 ouă, pătrunjel verde.

Se dă carnea şi pîinea prin maşina de tocat, se amestecă cu sare, piper, pătrunjel
verde tocat şi ou. Se modelează crochete, se dau prin făină şi ou şi se prăjesc în
untdelemn. Se serveşte cu mazăre sote.

Galantină de găină

1 găină mare, 1 ceapă, pătrunjel verde, sare, piper, 4 ouă, 2 linguri unt
(50 g), 2 linguri cu făină (40 g) puţină supă, cîteva măsline, capere, o bucăţică
de slănină, cîteva ciuperci şi o bucăţică de carne de porc (200 g),

Se spală găina, se taie aripile şi picioarele; se crestează uşor pielea şi se desprinde
cu grijă ca să se poată scoate întreagă de pe carne. Se scoate apoi carnea de pe oase,
se dă de 3 ori prin maşina de tocat împreună cu carnea de porc. Se amestecă cu
ceapa tăiată mic şi înmuiată la foc în unt cu pătrunjel verde tăiat mic, cu sare şi
piper. Se adaugă şi cele 4 gălbenuşuri şi se încorporează.

Se prepară o ciulama dintr-o lingură cu unt încălzit şi cu două linguri cu făină şi
care se stinge cu supă pusă cîte puţin şi mestecînd mereu să nu se facă cocoloaşe.
Se lasă să fiarbă cîteva minute, amestecînd mereu pînă se îngroaşă. Această ciulama
se amestecă cu carnea tocată, la care se adaugă o lingură unt, capere, felii de măs-
line, felii de ciuperci şi fîşii de slănină. Se coase pielea găinii la gît, aripi şi picioare,
iar prin tăietura de la baza pieptului se umple cu compoziţia preparată şi se înfăşoară
într-o cîrpă curată. Se leagă bine cîrpa la gît şi la picioare, apoi se înfăşoară cu o
sfoară care a fost sterilizată prin fierbere. Se pune găina aşa legată sa fiarbă în apă
cu sare, cu foi de dafin, boabe de piper. Se lasă să fiarbă 2—3 ore. Apoi se scoate
din oală se desfăşoară din cîrpă şi se aşează între două funduri de lemn, cu o greu-
tate nu prea mare, deasupra. Cînd este rece se taie felii şi se serveşte.

Cocoş cu sos de vin

1 cocoş, 100 g slănină, 2 cepe sau cîteva arpagicuri, 1 căţei de usturoi, 5—6
ciuperci, 1 pahar cu vin, 1 linguriţă făină, sare, piper.

Un cocoş tînăr se desface în bucăţi şi se pune cu slănină tăiată bucăţele, ceapa
tăiată felii şi cu unt să se rumenească. Se adaugă apoi usturoiul tocat şi ciupercile
tăiate mic, sare şi piper. Se acoperă cu capac şi se fierbe. Cînd este carnea pe
jumătate fiartă, se adaugă vinul şi făina care se amestecă în sos.
Se dă la cuptor şi se lasă să fiarbă pînă scade bine. Se poate prepara şi fără ciuperci.

Piftie de pasăre

Se prepară din curcan, cocoş sau gîscă.

Carne de pasăre, 1 ceapă, o bucăţică morcov şi una de pătrunjel, un os de

viţel de la picior, cîţiva căţei de usturoi, după gust şi lămîie.

Se taie carnea bucăţi şi se pune la fiert cu osul de viţel, o ceapă, morcov, pătrunjel
şi se lasă să fiarbă foarte încet, la foc mic; nu se acoperă. Cînd carnea a fiert,
se strecoară zeama şi se lasă să se răcorească, între timp se scoate carnea de pe
oase şi se aşează în farfurii. Se pisează usturoiul şi cînd supa s-a răcorit se pune în
ea usturoiul şi se amestecă. Se strecoară, se lasă să se limpezească şi se toarnă supa

118

peste carne pînă se umple farfuriile. Se garniseşte cu felii de morcov şi ouă răs-
coapte, frunze de pătrunjei verde. Se pun farfuriile la rece să se prindă piftia. Zeama
de lămîie se stoarce la masă.

Pui înăbuşit

1  pui, 1/2 lingură unt (15 g), sare, 3 căţei de usturoi.

Se pune într-o cratiţă untul şi usturoi pisat, se aşează puiul bine spălat şi presărat
cu sare. Se lasă să se rumenească înăbuşit, cu capac, la foc domol. Din cînd în cînd
se ridică capacul şi se întoarce carnea pe toate părţile ca să se rumenească uniform.
Să se bage de seamă ca puiul să nu se prindă de cratiţă. Cînd a scăzut apa lăsată de
carne se pune la cuptor să se rumenească, stropindu-l cu sosul lui din cînd în cînd.

Pui cu mujdei la ceaun

1  pui, 3—4 căţei de usturoi, sare, 50 g unt.

Se spală bine puii, se sărează şi se frig în unt înăbuşit în ceaun. Cînd sînt gata se
ung cu mujdei şi se mănîncă cu mămăliguţă caldă.

Pui Ia frigare cu mujdei

Se frig puii la frigare pe jar. Din cînd în cînd se ung cu mujdei amestecat cu o
bucăţică de unt şi cu puţină apă. Puiul se unge cu o pană înmuiată în mujdei. Se
servesc cu cartofi prăjiţi.

Pui la frigare cu sos

1  pui, 2 cepe, 100 g slănină, 100 g şuncă (trei felii), 50 g unt.

Puiul se pregăteşte pentru frigare — sărat şi piperat, într-o tavă se pune ceapa
tocată şi călită în unt, feliuţe de slănină prăjite puţin împreună cu şunca tăiată bucă-
ţele mici; se amestecă cu ceapa, se toarnă 1 pahar cu zeamă de carne şi 2—3 linguri
cu vin; se lasă să fiarbă bine pînă scade zeama şi rămîne un sos. Se frige puiul la frigare şi se serveşte cu acest sos.

Pui pane

1  pui mic, 1 ou, 1 lingură făină (20 g), 1 lingură pesmet, sare, piper, 4 linguri
unt (100 g) sau untdelemn (80 g).

Se taie puiul bucăţi şi se spală. Se presară sare, piper, se dau prin făină, ou bătut,
pesmet şi se prăjesc în unt, la foc domol să se pătrundă bine. Se servesc calzi cu o
legumă sote. Se foloseşte numai pieptul şi picioarele. Puiul trebuie să fie foarte tînăr.

Pui fript la capac

Piept şi pulpe de pui, untdelemn.

Se spală şi se sărează bucăţile de carne şi se lasă aşa un sfert de oră. Între timp se
pune să fiarbă apă într-o cratiţă cu capacitatea de 2—3 kg. Cînd apa începe să clo-
cotească, se acoperă cu un capac aşezat cu partea inferioară în sus şi care a fost uns
bine cu untdelemn. Pe acest capac se aşează bucăţile de pui şi se pune cratiţă astfel
pregătită în cuptor fierbinte, ca să se rumenească bine carnea pe ambele părţi.
Astfel preparat puiul este delicios. Zeama care o lasă carnea pe capac se toarnă
încet peste garnitura de legume care se serveşte la friptura de pui.

119

Pui cu ciuperci

1   pui, 250 g ciuperci, o lingură cu unt (25 g), o ceapă, sare, piper, 1 pahare!
cu   vin;   facultativ  1    lingură   smîntînă.

Se taie puiul bucăţi şi se pune cu unt într-o cratiţă pe foc mic cu capac acoperit
Cînd începe a se rumeni şi pe o parte şi pe alta, se pune o linguriţă cu făină şi
se stinge cu apă sau zeamă de carne. Se pun ciupercile tăiate felii, dacă sînt mici
se lasă întregi; se pune ceapa tocată, sare, piper, puţin vin şi se acoperă cu capac
să fiarbă pînă scade şi este gata de servit. Cine doreşte pune o lingură de smîntînă.

Pui cu dovlecei în floare

1  pui, 1 lingură unt, un praf de făină, 5—6 dovlecei tineri şi mici, sare, 2—3
linguri   smîntînă   (50—75   g).

Se spală puii, se taie bucăţi şi se pun să se rumenească înăbuşit în unt cu o ceapă
tocată. Se rad dovleceii de coajă, se spală şi se pun în cratiţă cu unt să se rume-
nească puţin şi se aşează apoi peste carne. Se adaugă cîteva linguri cu apă şi se lasă
să fiarbă acoperit. La sfîrşit se adaugă 2—3 linguri cu smîntînă amestecată cu puţină
făină şi o lingură cu zeamă de lămîie. Se mai fierbe 2—3 clocote şi se serveşte.

Pui cu mazăre

1  pui, 500 g mazăre boabe verde, 1 lingură unt (25 g), pătrunjel şi mărar verde,
sare,   puţin   suc  de   roşii.

Se spală puiul, se taie, se pune într-o cratiţă cu unt şi se lasă să fiarbă înăbuşit,
la toc mic, Se rumeneşte uşor, apoi se pune puţină apă şi se lasă să fiarbă încet.
Cînd este aproape gata se pune mazărea şi verdeaţa. Se adaugă puţin suc de roşii.
Se lasă să fiarbă la foc mic.

Pui cu bame

Se prepară la fel cu „Găină cu bame".

Pui cu tarhon

1 pui, 1 linguriţă cu făină (10 g), suc de roşii, 1 legătură cu frunze de tarhon,

o   ceapă.

Se taie puiul bucăţi şi se pune cu untdelemn şi cu ceapa tocată să se înăbuşe pe foc
mic, cu capac, pînă scade apa ce o lasă carnea. Apoi se toarnă apă ca să acopere
carnea şi se lasă să fiarbă. Cînd este pe jumătate fiert se pun frunzele de tarhon
şi 2—3 linguri cu suc de roşii, sare şi făină. Se lasă să fiarbă pînă scade şi este gata.
Se pot pune şi cîteva ciuperci.

Pui umpluţi cu raci

1   pui, 10 codiţe raci, 1 ou, miez de la 2 felii de pîine, 1  lingură smîntînă,
pătrunjel verde,  3—4  linguri de zeamă în care au fiert  racii,  sare, piper.

Se fierbe ficatul de pui şi se amestecă cu carnea din codiţele de raci fierte şi ele
separat; se adaugă oul bătut, miezul de pîine muiat în lapte şi stors, pătrunjelul verde
tocat, sare, piper şi se amestecă bine totul. Cu această compoziţie se umple puiul
şi se aşează într-o cratiţă cu una lingură unt şi cîteva linguri de zeamă în care au
fiert racii. Se pune în cuptor să fiarbă.

120

Pui cu maioneză de smîntînă

1 pui, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1/2 ţelină, zeamă de lămîie, 5 ouă, 250 g smîn-
tînă, o ceaşcă de supă în care a fiert puiul, o foaie de gelatină, 1 linguriţă (10 g),
zahăr, sare.

Se spală puiul şi se pune la fiert cu legumele. Cînd este fiert se scoate din oală, se
lasă să se răcească şi se taie bucăţi care se aşează pe o farfurie.
Se prepară maioneza astfel: se fierb 4 ouă. Se scot gălbenuşurile şi se freacă bine
sau se dau prin sită şi se amestecă cu 250 g smîntînă, o ceaşcă cu zeamă în care a
fiert puiul şi în care s-a pus o foaie de gelatină; apoi se mai adaugă un ou crud,
zahăr, sare şi se amestecă mereu totul pe marginea plitei pînă dă în fiert. Atunci se
ia de pe plită, se pune zeamă de lămîie şi se continuă să se amestece pînă începe
să se răcească. Se toarnă, această maioneză peste bucăţele de pui de pe farfurie.
Se garniseşte cu albuş de ou fiert şi tocat.

Pui cu smîntînă

Reţetă moldoveneasca

1 pui, 1 ceapă, 1 lingură unt (25 g), 1/2 roşie, 500 g smîntînă, 1 linguriţă făină
(10 g), 1 legătură pătrunjel verde, 1 cu.

Se spală si se taie puiul în bucăţi, se sărează şi se pune cu ceapă tocată fin şi cu untul
într-o cratiţă cu capac să se înăbuşe la foc mic. Apoi se toarnă apă cît acoperă car-
nea, se adaugă şi o jumătate de roşie fără seminţe; cînd carnea este fiartă, se scoate
roşia, se toarnă smîntînă care a fost amestecată cu făină şi un gălbenuş de ou, se
adaugă pătrunjelul verde tocat şi se lasă să mai dea 2—3 clocote. Se serveşte cu
mămăliguţă caldă.

Pui cu pătrunjel

1 pui, 5 rădăcini de pătrunjel, mărar şi pătrunjel verde, 1 roşie, 1 ceapă,
1 pahar cu vin, 3 linguri (60 g) untdelemn, sare.

Se taie puiul bucăţi, şi se aşează într-o cratiţă. Se taie ceapa mărunt. Pătrunjelul
se curăţă şi se taie felioare subţiri. Se taie mic mărarul şi pătrunjelul verde. Se curăţă
roşia de pieliţă şi seminţe şi se taie felioare. Se adaugă la pui toate aceste alimente,
se sărează puţin, se toarnă untdelemnul şi vinul şi se dă la cuptor să fiarbă înăbuşit.
Se poate servi şi rece.

Pui cu conopidă

1 pui, 1 conopidă, 1 ceapă mică, 1 linguriţă cu faină (10 g), untdelemn sau
unt, verdeaţă, roşii, sare, 1 ou.

Se taie puiul bucăţi, se spală bine, apoi se pune cu ceapa tocată şi untul în cratiţă.
Se acoperă şi se pune la foc mic să se înăbuşe. Cînd începe a se rumeni, se toarnă
apa cît cuprinde carnea şi se lasă să fiarbă. Conopida, după ce a fost curăţată şi
ţinută în apă rece, se desface în bucheţele, se opăreşte, apoi se pune peste carnea
care este aproape fiartă. Se adaugă suc de roşii şi se lasă să fiarbă la foc mic,
încet şi acoperit. Se adaugă sare şi cînd este gata se pun 2 linguri cu smîntînă ames-
tecată cu gălbenuş de ou. Cine doreşte fără smîntînă, pune mai mult bulion de
roşii şi pătrunjel verde tocat.

121

Pui umplut cu ficaţi

Pentru un pui — 2—3 ficaţi de pasăre, o ceapă potrivită de mare, 2 ouă fierte,
2 ouă crude, o felie mai mare de pîine înmuiată în lapte, sare, piper, pătrunjel
verde tocat, 1 lingură unt.

Se pun ficaţii şi ceapa tocată, cu o lingură de unt sau untdelemn pe foc mic, cu
puţină apă şi acoperiţi cu capac, să fiarbă şi să se rumenească uşor. Apoi se dau prin
maşina de tocat împreună cu ouăle fierte şi pîinea înmuiată şi stoarsă. Se adaugă
sare, piper, pătrunjelul tocat mic şi două ouă crude. Se amestecă bine totul şi se
umple cu această compoziţie puiul. După ce s-a pus umplutura, se coase pielea
puiului de la gît şi de sub piept ca să nu iasă umplutura. Se pune puiul într-o cratiţă
cu puţin untdelemn, puţină apă, sare şi se pune în cuptor, la foc potrivit, să se
coacă încet ca să pătrundă şi umplutura. Cînd este gata se taie întîi picioarele, apoi
tîrtiţa ca să se poată tăia felii împreună cu umplutura. Se taie cînd este rece.

Papricaş de pui

1 pui, 1 ceapă, 4—5 linguri cu făină (100 g), 1 ou, pătrunjel şi mărar verde,
1 lingură unt (25 g), 1 lingură bulion, 1/2 ceaşcă lapte.

Se spală şi se taie puiul în bucăţi. Se pune într-o cratiţă unt, ceapa tocată şi bucăţile
de pui să se prăjească încet. Se adaugă bulionul şi verdeaţa tocată.
Se face un aluat moaie din ou bătut amestecat cu făină şi lapte sau apă, puţin unt,
sare şi se bate cu furculiţa. Se pune într-o cratiţă apă să fiarbă şi cînd dă în clocot
se pune aluatul cu linguriţa, în formă de găluşte. Se lasă să fiarbă şi cînd s-au ridicat
deasupra sînt gata. Se scot cu lingura cu găuri şi se pun în cratiţă cu carne şi
cu sos.

Ciulama de pui cu ciuperci

1  pui, 100 g unt, 3 linguri făină (60 g), 500 g ciuperci, sare, zeamă de lămîie.

Se spală puiul, se fierbe cu o ceapă. Cînd este gata se strecoară supa şi se scoate
carnea de pe oase. Se pune într-o cratiţă untul şi cînd s-a topit se adaugă făina,
se încorporează bine şi se stinge cu supa de pui, adăugînd cîte puţin şi amestecînd
mereu pînă se obţine o ciulama subţire şi bine fiartă. Se adaugă ciupercile care au
fost fierte separat şi înăbuşit. Se adaugă şi carnea de pui. Se lasă să dea cîteva clo-
cote. Se serveşte cu mămăliguţă. (Ciupercile se fierb 10—15 minute în apă cu
2 linguri zeamă de lămîie).

Mîncăruri din curcan

Carnea de curcan este gustoasă şi are un gust deosebit. Dacă curcanul este bătrîn
se taie şi cu tot cu pene se pune într-un cazan cu apă rece şi se Iasă pînă a doua zi.
Apoi se opăreşte cu apă fierbinte şi se curăţă, în modul acesta carnea se mai fezan-
dează şi devine fragedă.

Curcan umplut

1 curcan potrivit ca mărime, 1 1/2 lingură unt (50 g), 1 pahar cu apă, sare,
500 g carne de viţel şi porc, un ficat de curcan, 8—10 castane sau ciuperci,
1 ceapă.

Se curăţă curcanul, se spală şi se umple cu următoarea compoziţie: se dă carnea
de viţel şi de porc şi ficatul prin maşina de tocat, se pune ceapă pisată, sare, piper,
castane coapte sau ciuperci trase în unt şi se amestecă bine totul. Se umple curcanul

122

şi se coase la spate şi la gît; se stropeşte cu unt şi se dă la cuptor. Cînd a început
să se rumenească se adaugă apă şi se lasă în cuptor şi din cînd în cînd se stropeşte
cu zeama în care fierbe, întorcîndu-se curcanul din cînd în cînd pe ambele părţi.
Cînd este gata fript, se scot picioarele, se taie felii pieptul. Se taie felii umplutura.
Se aranjează pe farfurie şi se serveşte cu sosul în care s-a fript.

Curcan fript cu guşa umplută (moldovenesc)

1 curcan, 3 ouă, 1 franzeluţă, 100 g stafide, 1 ceapă călită, 50 g unt, ficatul
de curcan, pătrunjel verde, 1 pahar cu vin, 1 pahar cu apă, 1 ceaşcă lapte,
sare, piper, 25 g unt.

Se curăţă şi se spală bine curcanul. Se face o tăietură la gît prin care se scoate guşa
şi se aruncă. Locul rămas gol se spală şi se sărează.

Se freacă spumă untul, se adaugă gălbenuşurile, ficatul fript şi tocat, franzeluţă
fără coaja, muiată în lapte şi stoarsă, stafidele, ceapa tocată şi călită, sare, piper şi
albuşurile spumă şi se amestecă bine. Cu această compoziţie se umple locul unde a
fost guşa la curcan, sub pielea de la gît. Se coase tăietura ca să nu iasă umplutura.
Se unge curcanul cu unt şi se aşează în tavă, se sărează şi se toarnă un pahar cu
vin şi unul cu apă rece. Se dă la cuptor şi din cînd în cînd se unge cu sosul în
care se frige. Dacă curcanul nu este bătrîn, se frige în două ore, la foc moale.
Cînd curcanul este gata fript, se taie pieptul în felii subţiri şi late cît este pieptul
de lat. Se desfac picioarele, se scoate osul şi carnea se pune lîngă piept. Se aran-
jează apoi feliile de piept şi carnea de la picioare jur împrejur, pe o farfurie. Se
taie şi umplutura din locul guşei, în felii groase cît degetul şi se aşează în mijlocul
farfurii. La masă sosul se serveşte din sosieră. Se serveşte cu garnitură de mere
care s-a copt în cuptor, în tavă după ce au fost curăţate, scobite şi pus unt şi zahăr
în fiecare.

Friptură de curcan la cuptor

1  curcan tînăr sau curcă, 100 g unt, un pahar cu vin, sare, puţină apă.

Curcanul trebuie să fie grăsuţ, ca să fie bună friptura. După ce s-a curăţat bine se
lasă două zile la rece să se fezandeze, înainte să se pună la cuptor, se presară cu
sare şi se lasă o oră; apoi se pune în tavă, se adaugă untul, puţină apă, vinul şi se
dă la cuptor. În timp ce se frige, se udă din cînd în cînd cu sosul lui. Focul să
fie potrivit. Curcanul se întoarce cînd pe o parte cînd pe alta pînă s-a rumenit
frumos. Cînd intră uşor furculiţa în pieptul lui, este gata. Sosul se serveşte în sosieră.

Curcă friptă cu aspic

1 curcă, 150 g carne de vacă, 2 picioare de viţel, 200 g slănină, 150 g şuncă,
1 morcov, pătrunjel verde, 2 cepe, 1 pahar cu vin alb, sare, piper, 3—4
pahare de zeamă de carne.

Se spală şi se curăţă bine curca, se îndepărtează capul, gîtul şi vîrful aripilor, într-o
tava mare se aranjează felii de slănină şi pe ele se pune curca şi în jurul ei se
împrăştie bucăţele de şuncă, de carne, felii de morcov, de ceapă, pătrunjel verde
tocat, sare. piper şi picioarele de viţel. Peste tot se toarnă 3—4 pahare cu zeamă
de carne si 1 pahar cu vin alb. Se acoperă cu capac şi se lasă pe plită să fiarbă înăbu-
şit. Cînd curca este fiartă se scoate zeama ce-a rămas şi se strecoară, se curăţă
de grăsimi, se limpezeşte şi se dă la rece. După ce a devenit gelatină, se taie bucăţe-
lele şi se garniseşte cu ele jurîmprejur curca aşezată pe o farfurie,

123

Curcan cu castane

20 castane,  bucăţi  de carne de curcan, 1   lingură unt (25 g).

Se pun castanele la fiert şi se lasă să fiarbă pînă se pot curăţa de coajă. Bucăţile
de carne se rumenesc în unt. Se pune carnea rumenită împreună cu castanele cură-
ţate în apă la fiert, în cuptor. Se lasă să fiarbă încet pînă scade apa şi carnea este
fiartă.

Curcan cu smochine

Se prepară la fel ca şi „Găină cu smochine".  Este delicios.

Curcă cu trufe la frigare

1  curcă, 50 g unt, 250 g trufe, sare, piper, slănină.

Se curăţă bine curca, se spală, se scot intestinele şi guşa. Trufele se taie bucăţi si
se rumenesc în unt, apoi se pun toate în burta curcanului şi se coase pielea.   Pieptul
se înveleşte în felii de slănină şi se lasă curca pînă a doua zi acoperită.
A doua zi se pune la frigare şi se frige încet, să o pătrundă bine focul, învîrtind
frigarea   încet.

Pilaf de curcan

Se  prepară la fel ca „Pilaful de găină".

Curcan pe varză acră

1  curcan, 1 varză, 200 g slănină proaspătă, sare, piper boabe, 1 foaie dafin.

Dacă curcanul este bătrîn se lasă cu pene cu tot în apă rece pînă a doua zi. Apoi
se opăreşte şi se smulg penele, se taie, se scot intestinele, guşa şi se spală bine
totul. Varza se taie subţire ca tăieţeii se amestecă cu bucăţele de slănină şi se aşează
într-o tavă mare şi se adaugă boabe de piper şi dafin. Se ia curcanul, se înveleşte
pieptul în slănină şi se aşează pe varză; se dă la cuptor la foc potrivit să se frigă
încet. Cînd curcanul este gata, se încearcă cu o furculiţă, dacă furculiţa pătrunde
uşor în carne e gata; se scoate slănina de la piept şi se lasă să se rumenească pieptul.
Cînd este rumen frumos, se scoate curcanul, se pune pe o tavă şi se lasă la căldură
— iar varza se lasă în cuptor să se călească bine. Cînd este gata, se aranjează varza
pe platou cu felii de curcan şi se serveşte.

Galantină de curcan

1 curcan, 1 limbă afumată şi fiartă, 200 g trufe, 1 pahar cu vin, 500 g carne
de viţel, piper, sare, enibahar pisat, pătrunjel verde tocat şi pătrunjel rădăcină,
1 ceapă, 2—3 foi dafin, 1 morcov.

Se curăţă şi spală bine curcanul. Se taie de-a lungul sirii spinării şi se desface în 
două fără să se rupă pielea de pe burtă. Se scot intestinele, apoi se scot oasele şi
anume osul pieptului şi osul sirii spinării, dar foarte încet şi cu atenţie să nu se
rupă pielea. Se scot apoi aripile tăind de la prima încheietură şi picioarele de la
genunchi. Se scoate uşor carnea de pe oasele picioarelor dezarticulîndu-le prin
golul burţii şi răsfrîngîndu-le cu piele cu tot spre burtă. La fel se procedează
şi cu aripile. "Apoi se desface uşor carnea de pe piele, acolo unde este mai
groasă; restul de carne se aşază în aşa fel încît peste tot să fie carne în acelaşi
strat ca grosime. Se presară sare şi piper, enibahar pisat, pătrunjel verde

124

tocat şi peste tot înăuntru se pune un strat de carne de viţel friptă şi tocată, iar
peste tocătură se pun felii de limbă fiartă, trufe, şi din nou pătrunjel verde tocat.
După aceea se coase pielea şi se înveleşte într-o cîrpă foarte curată şi se leagă bine
cu sfoară. Se pune la fiert în apă caldă. După ce a fiert se scoate din cîrpă şi se
aşează într-o cratiţă în care s-au pus feliuţe de slănină, sare, boabe de piper, 2—3
foi de dafin, o ceapă tăiată felii, morcov tăiat în rondele, pătrunjel, 1 pahar cu
vin, 1 pahar cu apă. Se dă tava la cuptor la foc potrivit şi se unge din cînd în
cînd cu sosul din tavă şi se înţeapă cu furculiţa. Cînd este gata fript se scoate şi
se serveşte după ce s-a scos din cîrpă în care a fost învelit.

Mîncăruri din gîscă

Gîsca este o pasăre cu carnea mai tare şi mai greu de digerat. Bobocul are carnea
mai fragedă. Din gîscă se prepară gustoase mîncăruri tradiţionale sau ca din orice
pasăre.

Gîscă umplută cu ciuperci

O gîscă tînără de mărime potrivită, miez de la o jumătate de franzelă, 10—12
ciuperci, 8—10 măsline fără sîmburi, 2 linguri cu unt (50 g), ficatul de la gîscă,
2 căţei de usturoi, pătrunjel verde, 2 ouă, sare, piper.

Se înmoaie miezul de pîine în lapte şi apoi se stoarce bine şi se amestecă cu ciu-
perci fripte puţin în unt şi cu zeama lor şi tăiate mic, cu măsline, unt, ficatul tocat,
sare, piper, usturoi, pătrunjelul verde tocat şi ouă. După ce am obţinut o compo-
ziţie omogenă, se umple cu ea gîscă spălată bine şi se coase, se aşează într-o tavă
cu unt, apă şi vin şi se dă la cuptor. Din cînd în cînd se stropeşte cu sosul în care
fierbe. Cînd carnea este moale, gîscă rumenită frumos şi sosul scăzut, este gata.
Se taie aţa, se scot picioarele şi pieptul, apoi umplutura se taie felii. Se taie felii
şi pieptul şi carnea de pe oasele de la picioare,

Gîscă umplută cu castane

1   gîscă, 500 g castane, 200 g carne de viţel, 1 ficat de gîscă, 50. g unt (2 lin-
guri), 1  păhărel cu caimac, 1  ceapă, pătrunjel verde, sare, piper, 1/2 pahar
vin,   1/2   pahar   apă.

Se curăţă şi se spală bine gîsca, apoi se şterge înăuntru cu o cîrpă curată. Se să-
rează. Se coc castanele în cuptor, se curăţă de coajă şi apoi se sfărîmă bine miezul.
Carnea de viţel se dă prin maşină şi se rumeneşte cu unt şi ceapă tocată. Se dă
prin maşină şi ficatul şi se amestecă cu carnea de viţel. Se adaugă sare, piper,
pătrunjel verde tocat, caimac, o lingură de unt şi se amestecă bine totul. Cu
această compoziţie se umple gîscă; se coase apoi şi se aşează în tavă peste care
se toarnă 1/2 pahar apă, 1/2 pahar vin; se dă tava la cuptor să se frigă încet, la
foc mic.

Cînd este gata se lasă să se răcorească, apoi se taie picioarele, se scoate pieptul şi
se taie felii subţiri iar umplutura se taie felii groase de 2—3 cm (cît un deget)
si se serveşte cu un sos picant.

Gîscă umplută cu castane şi ananas

1 gîscă, 10—15 castane, 100 g unt, 1 ceapă, sare, piper, una cutie compot de
ananas.

Se curăţă gîscă, se spală bine. Se curăţă castanele. Se toacă ceapa şi se pune cu
carnea castanelor şi cu untul într-o cratiţă la foc să se călească pînă cînd se desfac

125

castanele. Se amesteca să nu se prindă de cratiţă. Cu această compoziţie se umple
gîsca şi se pune cu un pahar cu apă şi cu zeama de compot într-o cratiţă, Se dă
la cuptor şi în timp ce se frige se stropeşte gîsca cu sosul în care stă. Se lasă
în cuptor 2 1/2—3 ore. Cînd este fragedă carnea şi gîsca frumos rumenită se scoate
şi se serveşte cu garnitură de felii de ananas rumenite în unt.

Gîscă la cuptor

O gîscă, sare, piper, felii de slănină, 1  pahar cu vin.

Se spală gîsca, se presară sare şi piper, se înfăşoară în felii de slănină care se leagă
cu sfoară, se pune într-o cratiţă cu un pahar de vin şi se dă la cuptor, la foc domol
să se frigă încet. Cînd este rumenită şi moale se scoate, se îndepărtează slănina şl
se serveşte cu sosul în care s-a rumenit, cu garnitură de ciuperci, cartofi sau orez.

Gîscă înăbuşită

1   gîsca, 1 morcov, 1 pătrunjel, 5—6 ciuperci, 1 pahar cu vin, 1  ceapă, 1  pahar
cu  supă de  carne  de vacă.

Gîsca se curăţă şi se spală, se sărează şi se lasă o oră. Apoi se pune întreagă în tavă,
se adaugă o lingură de untură de gîscă, o ceapă tăiată bucăţi, morcov şi pătrunjel.
tăiaţi felii şi ciupercile; (dacă sînt mici se lasă întregi, dacă sînt mari se taie bucăţi),
se toarnă vinul şi supa de carne. Se dă la cuptor, se acopere cu capac şi se lasă să se
frigă înăbuşit. Cînd este moale se scoate capacul şi se lasă să se rumenească. Se
serveşte cu varză călită sau paste făinoase peste care se presară parmezan.

Gîsca friptă cu orez

1 gîscă, 1/4 kg orez, 1 pahar cu vin, sare, piper, slănină, 1 lingură untură şl
una unt (cîte 50 g).

Se curăţă gîsca, se spală, se pune în vin şi se lasă pînă a doua zi cînd se scoate, se
şterge bine cu un şervet curat şi se pune într-o tavă cu vin şi untură, se dă la cuptor
şi se lasă să se frigă la foc domol. Din cînd în cînd se stropeşte cu sosul ei.
Orezul se alege, se spală în cîteva ape, se pune cu una lingură unt într-o cratiţă
şi se trage puţin la foc. Apoi se toarnă supă de carne pînă acoperă orezul cu 2 degete,
se adaugă sare, piper, verdeaţă tocată, una frunză dafin şi se pune în cuptor să
fiarbă încet. După ce orezul a fiert, se scoate, se aranjează pe farfurie, se stropeşte
cu sosul în care s-a fript gîsca. Peste orez se aşează gîsca friptă şi se serveşte.

Mîncare rece de gîscă

Carne de gîscă (picioare, aripi, pipota, tîrtiţa), 1/2 morcov, 1/2 ţelină, 5—6
cepe, suc de roşii, 1 pahar cu vin, măsline, o frunză de dafin, 4—5 boabe de
piper, 2—3 felii de lămîie.

Se pune într-o cratiţă carnea cu untdelemn să se rumenească înăbuşit. Cînd este
gata se scoate, în untdelemnul rămas se pune morcov şi ţelină rase pe râzătoare,
în altă tigaie se rumenesc cepele tăiate felii subţiri, în untdelemn. Cînd ceapa devine
aurie, se amestecă cu carnea, morcovul şi ţelină, se adaugă sare, apă, suc de roşii,
vin, măsline, frunze de dafin, piper boabe şi se lasă să fiarbă pînă scade. Se adaugă
feliile de lămîie curăţate de coajă. Sosul să nu scadă prea mult, căci după ce se
răceşte se mai îngroaşă. Cînd este gata se lasă să se răcească, apoi se serveşte.

126

Sărmăluţe din piept de gîscă

1   piept de gîscă, 1 ceapă, 2 linguri (40 g) orez, untură de gîscă, foi de viţă sau
de potbal, sare,  piper,  puţin  pătrunjel verde.

Se prepară la fel cu sarmalele de vacă, cu deosebirea că ceapa se căleşte în untură
de gîscă. Vezi reţeta „Sarmale cu carne de vacă".

Ficat de gîscă Ia grătar

1—2 ficaţi de gîscă, 1/2 lingură grăsime de gîscă sau unt, sare, piper.

Se spală ficatul, se curăţă de pieliţe, se taie felii mai groase pe orizontală, se pipă-
rează şi se aşează pe un grătar uns cu unt. Se pune grătarul pe jar domol pînă cînd
ficatul este bine pătruns şi nu mai lasă sînge. Cînd este gata se sărează după gust.

Ficat de gîscă prăjit

Se curăţă ficatul, se scoate vezica biliară, se ţine în lapte o oră. Se pune într-o cra-
tiţă unt şi ficatul şi se prăjeşte repede pe ambele părţi. Cînd este prăjit se presară
sare. Se serveşte cu un sos după gust. De obicei ficatul se prăjeşte cinci minute pe
fiecare parte şi se sărează după ce s-a prăjit.

Pastetă din ficat de gîscă si trufe

3 ficaţi de gîscă, 400 g carne de porc, 8 ouă, 1 1/2 pahar vin, sare, piper, 2 felii
de franzelă, 100 g slănină, sare, piper, cîteva trufe sau alte ciuperci, enibahar.

Se iau ficaţii şi se taie fiecare în două. Se iau jumătate din numărul bucăţilor şi se
pun pe ele felii de trufe. Restul egal de bucăţi de ficat se dau prin maşina de tocat
împreună cu carnea de porc, slănină, miezul de pîine muiat şi stors, apoi se amestecă
totul cu gălbenuşurile, vinul, sare, piper şi puţin enibahar pisat şi se face o pastă.
Se ia o formă (vas de sticlă incasabii) şi se tapetează cu felii de slănină şi se aşează
un rînd pastă de ficat, un rînd de felii de ficat peste care se pun felii de trufe
şi tot aşa pînă se termină pasta şi feliile de ficat. Deasupra se acoperă cu un rînd
de felii de slănină. Se acoperă cu capac şi se aşează forma în baia de apă şi se
lasă să fiarbă două ore în cuptor. Se scoate din apă şi se pune forma puţin în
cuptor ca să se desprindă uşor de pe fund mîncarea. Se răstoarnă pe o farfurie.

Ficaţi de păsări în sos

Ficaţi de la diferite păsări, zeama de lămîie, untdelemn, pesmet, 1—2 căţei
usturoi,   pătrunjel   verde.

Se prăjesc ficaţii în untdelemn, fără sare. Cînd s-au rumenit se scot pe o farfurie.
Se prepară un sos din untdelemnul în care s-au prăjit ficaţii şi în care se adaugă
zeamă de lămîie, puţin pesmet, usturoi tocat şi se amestecă pe foc pînă se leagă.
în acest sos se pun ficaţii şi pătrunjel verde tocat. Se lasă să mustească puţin la
foc mic, apoi se servesc.

Pipote şi ficaţi de pasăre cu ciuperci

10 pipote şi 10 ficaţi de la pasăre, 1  lingură (25 g) unt, 500 g ciuperci, pătrunjel
verde tocat, 1  ceapă tocată, 2 linguri cu smîntînă.

Se rumenesc pipotele şi ficaţii în unt; se rumenesc uşor, să nu se usuce şi în acest
scop, în timpul prăjitului se stropesc uşor cu apă. Ciupercile se spală bine de tot,
se taie felii şi se pun cu ceapă şi cu unt să fiarbă cîteva minute pînă scade zeama
ce o lasă. între timp se scot ficaţii şi peste pipote se toarnă apă să fiarbă. Cînd sînt
fierte, se adaugă ficaţii, ciupercile, pătrunjelul şi se lasă să mai fiarbă împreună.

127

După aceea, se pune smîntîna amestecată cu o linguriţă de făină şi se lasă să mai
dea un clocot şi se serveşte.

Mîncăruri   din   raţă

Carnea de raţă are aceleaşi calităţi ca şi cea de gîscă. Este bună carnea de pui de raţă
cînd ajung la 7—8 luni de viaţă.

Raţă pe varză acră

1 varză acră, 1 raţă, 100 g slănină afumată, boabe de piper, 1  frunză de dafin.

Se curăţă şi se spală raţa. Varza se desface în foi şi se spală în cîteva ape calde ca să
iasă sarea. Apoi se pun 4—5 foi una peste alta, se fac rulou şi se taie subţire ca tăieţeii.
Slănina se taie bucăţele şi se amesteca în varză. Se pune în cratiţă cu zeamă de
carne sau apă şi se lasă să fiarbă 40 minute. Apoi se pune raţa, se acoperă cu varză
şi se dau la cuptor acoperit cu capac. Se pun boabe de piper şi dafinul. Cînd raţa s-a
muiat se scote deasupra peste varză să se rumenească. Varza trebuie bine scăzută. Cînd
este gata se serveşte.

Raţă cu gulii

1 raţă, 5—6 gulii, 1 pahar cu vin, 1 linguriţă zahăr (10 g), 1 ceaşcă zeamă de carne,
sare, 100 g unt, 1 linguriţă făină (10 g), 1—2 foi de dafin, 1 ceapă.

Se curăţă raţa şi se spală. Se taie bucăţi şi se pune într-o cratiţă cu unt, ceapă tăiată
felii, piper, foi de dafin, se acoperă şi se pune la cuptor să se frigă înăbuşit 3/4
oră. Din cînd în cînd se stropeşte raţa cu sucul în care fierbe.
Se curăţă guliile, se taie bucăţi şi se pun să se rumenească în zeama lor, la care se
adaugă apoi zahăr şi vin. Se lasă să fiarbă acoperit pînă ce guliile se acoperă cu un strat
strălucitor de zahăr. Cînd raţa este gata, se taie bucăţi şi se aşează pe farfurie cu
ceapa rumenită şi cu guliile. Sosul rămas de la frigerea raţei se amestecă cu vin alb
şi cu zeamă de carne şi se lasă să fiarbă pînă scade. Se serveşte cu raţă şi gulii.

Raţă cu măsline

1 raţă, 2 cepe, 4 linguri cu untdelemn (80 g), 1/2 linguriţă cu făină (5 g), 1/2
pahar cu vin alb, 1 foaie de dafin, 3—4 boabe de piper, 2—3 felii de lămîie cură-
ţate bine, 1/2 pahar cu suc de roşii, 10—15 măsline.

Se taie carnea bucăţi. Ceapa se taie în solzi — adică felii foarte subţiri — şi se pune cu
untdelemn, la foc mic să se moaie. Carnea se înăbuşe separat. Apoi se pune
ceapa peste carne, se toarnă puţină apă şi se lasă să fiarbă descoperit în puţină
apă şi sucul de roşii. Cînd este aproape gata f iartă carnea, se pun măslinele, vinul
şi lămîia. Se mai fierbe pînă este carnea foarte bine fiartă. Nu se scade prea mult.
Se serveşte rece.

Pilaf de raţă

Se prepară ca şi „Pilaful de găină" şi este foarte bun.

Raţă sau gîscă cu castraveciori acri

1 raţă, 3—4 linguri cu untdelemn, 1 ceapă, 6 castraveciori în saramură, verdeaţă,
1/2 lingură făină, suc de roşii.

Se spală raţa, se taie bucăţi şi se pune cu ceapa tăiată mic într-o cratiţă cu untde-
lemn să fiarbă acoperit pînă se moaie. Castraveciorii se ţin în apă să se desă-

128

reze, apoi se curăţă sau nu, după dorinţă şi se taie bucăţi mai mici în sferturi
subţiri. Cînd carnea este aproape fiartă se pun castraveciorii, verdeaţa tăiată mic,
făină, suc de roşii şi se lasă să fiarbă şi să scadă, dar nu prea mult, să rămînă sos.

Mîncăruri din păsări vînate

Păsările sălbatice vînate se ţin 2—3 zile în penele lor, la rece, să se frăgezească.
Apoi se curăţă şi se prepară.

Mîncăruri din fazan

Friptură de fazan

1 fazan, felii de slănină, un pahar cu vin, 1/2 pahar apă, sare, piper.

După ce a stat fazanul 2—3 zile la rece, se curăţă de pene, se scot intestinele, se
spală, se înveleşte în felii de slănină şi se aşează într-o tavă cu apă şi vin şi se
dă la cuptor. Din cînd în cînd se stropeşte cu sosul în care fierbe. În 20 de minute
este gata. După ce s-a scos din cuptor, se îndepărtează slănina de pe el şi se serveşte
cu o legumă sote.

Fazan înăbuşit

1 fazan, 1 pahar cu vin, 1 ceapă, 1 morcov, sare, piper, 100 g slănină, 2 linguri
unt.

Fazanul se curăţă, se spală şi se împănează cu feliuţe de slănină proaspătă. Morcovul şi
ceapa se curăţă şi se taie felii, se pun cu unt, sare, piper, 1/2 pahar apă şi vinul
în tavă şi peste ele se aşează fazanul şi se dă la cuptor. Cînd este gata fript, se taie
fazanul felii, se aşează pe farfurie şi peste carne se toarnă sosul care a fost tre-
cut prin sită.

Fazan la frigare

Se prepară la fel ca „Dropia la frigare".

Fazan în aspic

Se frige fazanul ca în reţeta „Friptură de fazan", se taie felii, se aşează pe o far-
furie, se garniseşte cu ouă răscoapte tăiate felii, cu frunzuliţe de pătrunjel verde şi
peste tot se toarnă aspic şi se dă la rece să se gelatineze aspicul. (Vezi reţeta
„Aspic").

Fazan cu ciuperci

1 fazan, 500 g ciuperci, 1/2 pahar vin alb, 2 linguri  cu  smîntînă  (50 g),  sare,
1  linguriţă făină (10 g), pătrunjel verde, 1  lingură unt, 1/2 pahar apă.

Fazanul se curăţă, se spală şi se taie bucăţi, apoi se sărează, piperează şi se pune într-o
cratiţă în care s-a introdus o lingură de unt şi o ceapă tăiată mic şi se lasă să se
frigă înăbuşit. Cînd este fript, se toarnă apa, vinul şi se lasă să fiarbă. Cînd fazanul este
aproape gata fiert, se adaugă ciupercile spălate, curăţate şi tăiate în bucăţi şi apoi pă-
trunjelul verde tocat. Se mai lasă să fiarbă încă 20—25 minute şi se toarnă apoi
smîntînă amestecată cu făina. Se lasă să mai dea cîteva clocote şi se serveşte.

Fazan pe varză călită

Se prepară la fel ca „Raţa pe varză".

129

Mîncăruri din sitar

Sitari la frigare

3—4 sitari, 2 linguri unt, 400 g slănină, 1 lingură pesmet (20 g), 1 ceapă, pătrun-
jel verde, 2 linguri cu vin, feliuţe subţiri de franzelă, pesmet.

Sitarii se ţin atîrnaţi afară, la frig, cu pene cu tot timp de 3—4 zile. Apoi se curăţă
şi din ei se aruncă doar penele şi pipota. Intestinele ori ficatul se păstrează.
Sitarii curăţaţi de pene se pîrlesc la flacără de spirt. Se sărează şi piperează şi se
învelesc în feliuţe de slănină si se aşează în frigare. Se rumenesc frumos la jar.
Se pregătesc canapelele în felul următor: Se iau intestinele subţiri, ficatul, ceapa şi
pătrunjelul verde şi se toacă, apoi se dau prin sită. Compoziţia se pune într-o cra-
tiţă cu două linguri unt, una linguriţă pesmet, sare, piper şi se prăjeşte, apoi se
amestecă pînă devine ca o pastă. Feliile de franzeluţă se rumenesc în unt fierbinte
şi se ung cu pasta obţinută.

Se scot sitarii din frigare, se aranjează pe farfurie şi se garnisesc cu feliile unse cu pasta
de intestine, care în dicţionarul gastronomic se numesc „canapele". De la sitari nu
se elimină decît intestinul gros care este murdar.

Sitari înăbuşiţi

3—4 sitari curăţaţi şi umpluţi cu compoziţia de intestine şi ficat ca în reţeta „Sitari
la frigare". După ce s-a umplut fiecare sitar, se coase burta lor să nu iasă umplutura.
Într-o cratiţă se pun felii de slănină proaspătă, felii subţiri de morcov, felii de
ceapă, de pătrunjel rădăcină, 1/2 pahar vin, 1/2 pahar apă, pătrunjel verde tocat şi
apoi se aranjează sitarii. Se dă cratiţă la cuptor să se frigă. Cînd sînt gata se scot
şi se toarnă peste sos puţină apă şi se lasă să fiarbă puţin şi să se prăjească. După
aceea se dă sosul prin sită. Sitarii se aranjează pe o farfurie şi peste ei se toarnă sosul.

Sitari cu ciuperci

3—4 sitari, 50 g unt, 1/2 kg ciuperci, 1 pahar cu vin, lămîie.

Se curăţă sitarii, se taie bucăţi şi se frig în unt. Se spală ciupercile în cîteva ape,
se desfac picioruşele, se taie toate în bucăţele, se pun peste sitari şi se lasă să
fiarbă în sosul ce-l lasă ciupercile. Apoi se adaugă vinul, o lingură unt şi zeama de
lămîie. Se lasă să fiarbă acoperit pînă scade şi apoi se servesc. Intestinele de la sitari
se pot adăuga odată cu ciupercile în sos, sau se prepară ca în reţeta „Sitari la fri-
gare" şi se fac canapele.

Mîncăruri din prepeliţă

Prepeliţa este o pasăre cu gust delicios.

Prepeliţă umplută

5—6 prepeliţe, 300 g şuncă, 200 g slăninuţă, pătrunjel verde, sare, piper, 3
ouă, pesmet.

Se prepară o tocătură din şuncă, slăninuţă, pătrunjel verde şi piper. Se curăţă prepe-
liţele şi se şterg bine, apoi se umplu cu tocătură, se scoase şi se dau prin ou bă-
tut şi pesmet fin. Se pune într-o cratiţă cîteva feliuţe de slănină, se aşează prepeli-
ţele şi se dau la cuptor. După jumătate de oră sînt gata, frumos rumenite şi se
servesc.

130

Friptură de prepeliţă

4—5 prepeliţe, 1 pahar cu vin, 1 lingură unt (25 g), cîteva felii subţiri de slănină,
sare.

Se curăţă de pene, se scot intestinele, se spală, se şterg si se sărează, se învelesc în
felii de slănină, se leagă picioarele ca să stea lipite de corp; se pun într-o tavă cu unt,
se toarnă vin, se acoperă şi se dă la cuptor. Cînd este friptă, se îndepărtează slă-
nina şi se serveşte cu cartofi pai.

Prepeliţă înăbuşită la cuptor

3—4 prepeliţe, 1 lingură unt (25 g), 1 ceapă, 1 lingură vin, 1 linguriţă coniac,
sare, piper, 1 roşie, 50 g slănină, 1/2 morcov, 1/2 pătrunjel.

Se curăţă prepeliţa şi se înveleşte în slănină, se frige puţin în unt. Se sărează,
piperează şi se pune într-o tavă în care s-a muiat ceapa tocată. Se adaugă vin,
feliuţe de morcov, pătrunjel, coniac, foi de dafin, roşia tăiată felii după ce a fost
curăţată de pieliţă şi seminţe. Se pun deasupra prepeliţele şi se acoperă cratiţa,
se lasă să fiarbă la cuptor şi să se frigă la foc domol, timp de 20—25 minute. Se
serveşte în sosul ei, cu legume sote — mazăre, fasole verde etc.

Prepeliţă rasol

2—3   prepeliţe,   puţin   mujdei,   sare.
Se curăţă şi se fierbe prepeliţa. Cînd este gata se serveşte cu mujdei.

Prepeliţă vănătorească

1 prepeliţă, sare, 1 lingură unt (25 g), 1 linguriţă coniac.

Se curăţă, se spală şi se prăjeşte prepeliţa în unt. Cînd este gata se stropeşte cu coniac
şi se serveşte.

Prepeliţa cu gutui

1 prepeliţă, un păhărel coniac, 2 gutui tăiate felii, o lingură unt (25 g), gelatină
de gutui.

Se pune prepeliţa într-un vas de pămînt, se stropeşte cu coniac şi împrejur se pun
feliile de gutui. Se lasă 2 zile după care se scot gutuile, se pune untul, se acoperă bine
şi se dă la cuptor unde va sta 20—25 minute. Cînd este gata se serveşte cu gela-
tină de gutui. Gelatina de gutui se prepară astfel: se fierb feliile de gutui
Se strecoară zeama prin tifon şi se amestecă cu 3 foi gelatină muiată în apă.

Prepeliţe pe orez

5—6 prepeliţe, 300 g orez, zeamă de carne, 100 g unt, sare, piper.

Se curăţă şi se spală orezul. Prepeliţele se curăţă ca orice pasăre şi se şterg cu o
cîrpă curată, după care se sărează şi piperează. Se pune orezul într-o cratiţă,
cu o lingură de unt, sare şi zeamă de carne fierbinte şi se lasă să fiarbă pînă ce
creşte bine. Dacă zeama a scăzut, se mai toarnă 1 ceaşcă de zeamă de carne şi se pune
fa cuptor. Separat frigem prepeliţele în tavă şi cînd sînt suficient de fripte, le
punem peste orez, cu sos cu tot. Acoperim şi lăsăm în cuptorul cald, fără foc, pînă se
servesc la masă.

131

Mîncăruri din porumbei şi potîrnichi
Porumbei cu măsline

2—3 porumbei tăiaţi, curăţaţi, spălaţi, 1 lingură unt (25 g), o ceapă, 1/2 lingură
făină (10 g), o foaie dafin, 1/4 kg măsline, sos de roşii.

Se pune într-o cratiţă unt, ceapă tocată şi bucăţi de carne de porumbei, se acoperă
şi se lasă să se rumenească înăbuşit. Se adaugă apoi 1/2 lingură făină, o foaie de dafin
şi apă caldă şi se lasă să fiarbă. Cînd este aproape gata se pun măslinele şi sos de roşii.
Se lasă să fiarbă la cuptor şi cînd sînt scăzute se servesc,

Porumbei fripţi

Se prepară ca şi puii şi se servesc cu mujdei.

Potîrnichea

Carnea de potîrniche este fină şi cu gust delicios, în reţete cantităţile sînt redate pen-
tru una potîrniche. Se multiplică după numărul lor.

Potîrnichea cu smîntînă

1 potîrniche, cîteva felii de slănină, 1/2 lingură unt (15 g), 1 lingură smîntînă
(25 g), sare, piper.

Se curăţă potîrnichea, se spală, se înveleşte în felii de slănină şi se frige în unt. Po-
tîrnichea se aşează pe spate ca să nu se ardă carnea de pe piept. După ce s-a fript, se
scoate slănina şi se aşează pasărea pe o farfurie cu sosul în care s-a fript. Se toarnă
smîntînă peste potîrniche şi se serveşte.

Potîrniche cu ciuperci

Se prepară la fel ca „Pui cu ciuperci"

Potîrniche cu orez

1 potîrniche, 2 linguri cu orez (75 g), 1 lingură unt (25 g), 2 linguri caşcaval ras,
1 ceapă, 1 lingură sos de roşii, sare şi cîteva ciuperci.

Potîrnichea se spală, se scoate carnea de pe oase şi se taie cubuleţe.
Se spală orezul, se taie ceapa mărunt. Se pune untul la încălzit şi se adaugă ceapa şi
orezul să se rumenească foarte puţin. Se adaugă sosul de roşii, se sărează, piperează.
Se prăjesc ciupercile, se pune apă, lăsînd să fiarbă acoperit, la foc mic. Se unge cu
unt un vas de sticlă, se aşează un rînd de orez cîteva ciuperci şi un rînd de carne,
tăiată cuburele, de potîrniche. Se adaugă la fiecare rînd cîte puţin sos de roşii şi caş-
caval ras. Ultimul rînd să fie de orez peste care se presară caşcaval ras şi se dă ia cup-
tor să se rumenească.

Potîrniche la frigare

1 potîrniche, cîteva felii de lămîie fără coajă, cîteva felii de slănină, sare, o foaie
de hîrtie pergament unsă cu unt.

Se curăţă potîrnichea, se acoperă pieptul cu feliile de lămîie, apoi cu cele de slănină,
se înveleşte potîrnichea astfel pregătită în hîrtie pergament, se aşează la frigare şi se
frige la jar de fag sau coarde de viţă. Cînd este gata se scoate din hîrtie, se îndepăr-
tează învelişurile de lămîie şi slănină şi se serveşte.

132

Potîrniche cu sos de vin

1 potîrniche, cîteva felii de slănină, sare, piper, 1 ceapă, o lingură unt (25 g), 1
linguriţă zeamă de lămîie, 1/2 ceaşcă vin alb.

Se curăţă potîrnichea, se sărează, piperează şi se înveleşte în felii de slănină ne-
afumată şi se prăjeşte în unt, la cuptor. Cînd este gata se scot feliile de slănina şi
carnea de potîrniche se taie bucăţi. Se taie ceapa mărunt, se prăjeşte în unt, se
stinge cu zeamă de lămîie, se adaugă vin, şi se lasă să fiarbă. Cînd este gata se
adaugă carnea de potîrniche şi se lasă să mai dea cîteva clocote. Se serveşte
caldă cu crochete de griş.

Mîncăruri din gîscă si raţă sălbatică

Gîsca şi raţa sălbatică au o carne gustoasă. Pentru fripturi se pot ţine la baiţ.

Gîscă sălbatică friptă

1 gîscă, un pahar vin, unt, slănină, piper boabe, untură de gîscă.

Se curăţă gîscă se pune într-un vas cu boabe de piper şi vin şi se lasă 24 ore. Apoi
se şterge, se înveleşte în felii de slănină, se leagă, se aşează în tavă cu unt şi apă şi
se dă la cuptor. Din cînd în cînd se stropeşte cu sos. Cînd este gata se scot aţele,
se îndepărtează slănina, se pune din nou la tavă, se toarnă un pahar cu vin şi se pune
în cuptor să se rumenească frumos. Se serveşte cu cartofi prăjiţi, murături sau salată
verde.

Gîscă sălbatică cu mere

1 gîscă, 10 mere, 2 linguri unt (50 g), 100 g slănină.

Se curăţă gîscă şi se spală şi se îmbracă în slănină. Se curăţă merele, se taie felii
şi se prăjesc în unt. Cu aceste mere se umple gîscă, apoi se pune într-o cratiţă cu unt
la cuptor să se frigă pe toate părţile. Cînd este moale se scoate slănina şi se
lasă gîscă să se rumenească. Se serveşte caldă cu garnitura de mere.

Raţă sălbatică umplută

1 raţă, sare, piper, 2 cepe, 1/2 kg ciuperci, 2 linguri unt (50 g), 1/4 kg smîntînă,
sare, 2 linguri făină (40 g), 1/4 kg carne tocată.

Raţa sălbatică se ţine cu tot cu pene, 24 ore în apă rece.

Se curăţă raţa, se spală în apă cu sare. Se prepară umplutura astfel: se spală şi se curăţă
ciupercile, se taie felioare, se prăjesc în unt şi se lasă să fiarbă în sosul lor, înă-
buşit. Se căleşte ceapa şi se toarnă peste ciuperci. Se adaugă smîntînă ameste-
cînd, se sărează şi cu această compoziţie se umple raţa. (Se poate adăuga în loc de
carne tocată, ouă răscoapte şi tocate, sau pîine albă înmuiată în lapte, stoarsă şi
amestecată cu ou, smîntînă, pătrunjel verde tocat). Apoi se pune raţa la fript în cup-
tor fierbinte timp de 45—50 minute.

Raţă sălbatică cu  măsline

Se prepară la fel ca raţa domestică cu măsline.

133

Raţă sălbatică friptă pe varză

1 raţă, slănină, 1 pahar cu vin (250 g), sare, piper, cimbru, 1 foaie dafin, 1 păhă-
rel coniac, 1  lingură untură, o varză acră.

Raţa vînată se ţine 24 ore la rece. Apoi se curăţă de pene şi de viscere, se spală şi se
şterge bine. Se înveleşte cu felii de slănină şi se leagă cu aţă, se aşează în tavă
cu un pahar de vin, un păhărel coniac, piper, boabe, dafin, cimbru, una lingură cu
untură şi se dă la cuptor.

Separat se căleşte varza acră cu feliuţe de slănină. La masă se aşază varza pe o farfurie
şi peste varză se pune raţa de pe care s-au scos feliile de slănină.

Raţă sălbatică  la frigare (vînătoreşte)

1 raţă, sare, 1/2 litru vin, 1 linguriţă oţet, 1 lingură unt (50 g), zeamă de lămîie,
murături.

Se curăţă raţa, se spală şi se ţine 5—6 ore în vin, în care s-a pus oţetul. După aceea se
scoate, se şterge, se unge cu unt şi se înfige în frigare. Se aşează la foc, şi în timp ce se
frige se unge mereu cu unt. Cînd este gata friptă se scoate, se stropeşte bine
cu zeamă de lămîie şi cu unt şi se serveşte cu murături.

Raţă sălbatică friptă

Se prepară la fel ca „Gîscă friptă".ălbatică friptă pe varză

1 raţă, slănină, 1 pahar cu vin (250 g), sare, piper, cimbru, 1 foaie dafin, 1 păhă-
rel coniac, 1  lingură untură, o varză acră.

Raţa vînată se ţine 24 ore la rece. Apoi se curăţă de pene şi de viscere, se spală şi se
şterge bine. Se înveleşte cu felii de slănină şi se leagă cu aţă, se aşează în tavă
cu un pahar de vin, un păhărel coniac, piper, boabe, dafin, cimbru, una lingură cu
untură şi se dă la cuptor.

Separat se căleşte varza acră cu feliuţe de slănină. La masă se aşază varza pe o farfurie
şi peste varză se pune raţa de pe care s-au scos feliile de slănină.

Raţă sălbatică  la frigare (vînătoreşte)

1 raţă, sare, 1/2 litru vin, 1 linguriţă oţet, 1 lingură unt (50 g), zeamă de lămîie,
murături.

Se curăţă raţa, se spală şi se ţine 5—6 ore în vin, în care s-a pus oţetul. După aceea se
scoate, se şterge, se unge cu unt şi se înfige în frigare. Se aşează la foc, şi în timp ce se
frige se unge mereu cu unt. Cînd este gata friptă se scoate, se stropeşte bine
cu zeamă de lămîie şi cu unt şi se serveşte cu murături.

Raţă sălbatică friptă

Se prepară la fel ca „Gîscă friptă".