ALUATURI SI PLĂCINTE



Aluaturi de plăcintă cu foaie groasă



Aluat în foaie groasă pentru plăcinte I



Prima foaie: 100 g făină, 200 g unt.



A doua foaie: 200 g făină, 1 lingură untdelemn (25 g), 1 lingură oţet, sare, 1 ou,



apă caldă.



Prepararea primei foi: se amestecă făina cu untul, se frămîntă pînă se obţine o cocă şi



se dă la rece.



Prepararea foii a doua: se amestecă faina, untdelemnul, oţetul, sare şi apă caldă,



se frămîntă pînă se obţine un aluat moale. Se bate bine de masă şi se Iasă apoi să se



odihnească.



Se întinde în foaie acest aluat şi pe ea se aşază  primul aluat, întins si el în foaie. Se



împătureşte şi se întinde din nou. Se repetă întinsul şi împăturitul de trei ori. Se



dă la rece. Din acest aluat se fac plăcinte care se pot umple cu brînză, carne sau mere



(vezi reţetele „Umpluturi pentru pateuri").



Aluat de plăcintă II



200 g unt, 200 g smîntînă, 250 g făină.



Se prepară un aluat bine frămîntat şi se dă la rece pentru o ora. Se împarte apoi în

două; se întinde o foaie cît tava şi se pune pe ea umplutura de carne (vezi „Umpluturi

pentru pateuri"). Deasupra se pune foaia a doua şi se dă la cuptor. Cînd este gata

se taie pătrate.



Aluat pentru plăcintă III



300 g făină, 150 g unt proaspăt, 2 gălbenuşuri, una ceşcuţă smîntînă sau lapte,

1 lingură zahăr, sare.



Se amestecă totul şi se face un aluat bine frămîntat. Se taie în două şi se întind două

foi mari cît tava. Se pune în tavă © foaie, se pune umplutura şi deasupra se aşază

foaia a doua. Se dă Ia cuptor fierbinte, apoi se face focul potrivit. Umplutura poate fi

de brînză de vaci amestecată cu ou şi zahăr, sau de mere. Cînd umplutura este de

carne, atunci nu se pune zahăr în aluat.



179



12*



Aluat pentru  plăcintă  IV



500 g făină, 3 gălbenuşuri, 120 g unt, 20 g drojdie, 3 linguri srnîntînă, vanilie,

coajă de lămîie, 1/4 litru lapte, 3 linguri zahăr. Această foaie se poate rula

pentru plăcintă „învîrtită moldovenească II"



Se pune drojdia într-o ceaşcă şi se înmoaie cu două linguri de lapte, adăugînd apoi un

praf de zahăr şi 1/2 linguriţă de făină. Se pune într-un loc cald să crească. Se pune pe

planşetă făina şi se amestecă cu drojdia crescută şi cu toate celelalte alimente indicate.

Se frămîntă bine pînă se obţine o cocă mai mult moale. Se întinde o foaie mare cît

tava. Pe foaie se întinde umplutura.



Aluat pentru plăcintă V



1 pachet margarina, 3/4 pahar cu zahăr, 2 ouă, 1 ceşcuţă cu lapte, vanilie, coaja

de portocală, 1 pachet praf de copt.



Se prepară din toate un aluat bine frămîntat care se împarte în două şi se întind două

foi. între foi se pune umplutura de mere necurăţate, rase, călite pe foc şi amestecate

•cu zahăr şi vanilie după gust.



Aluat pentru plăcintă VI



250 g unt, 70 g zahăr (2-3 linguri), 500 g făină, 4 gălbenuşuri, 2 linguri smîn-

tînă, sare. .



Se freacă untul cu zahăr, se adaugă gălbenuşurile, smîntîna, vanilia, sarea, praful de

copt şi făina şi se frămîntă bine de tot. Se obţine un aluat omogen din care se fac

două foi şi între ele se pune o umplutură de mere sau o cremă de nuci, sau de mar-

meladă cu nuci.



Aluat pentru plăcintă VII



1 ou, una,ceşcuţă mică cu untdelemn, 2 linguri cu smîntînă, 2 linguri cu zahăr

şi făină cît cuprinde.



Se prepară un aluat foarte bine frămîntat, se împarte în două şi se întind două foi

între care se pune o umplutură după dorinţă. (Vezi „Umpluturi pentru aluaturi").



Aluat pentru plăcintă VIII



1 kg făină, 3 ouă, 50 g (2 linguri) unt, un praf de sare, apă călduţă.



Se amestecă totul şi se frămîntă bine, se loveşte aluatul de planşetă ca şi la strudel.

Se întinde în foaie, se stropeşte cu unt, se strînge în patru şi se dă la rece; apoi se

întinde din nou şi se unge cu unt, se împătureşte şi se dă la rece pentru jumătate de

oră. Se mai repetă operaţia de una — două ori şi apoi se fac două foi între care se

pune o umplutură. (Vezi „Umpluturi pentru aluaturi").



Aluat fraged pentru plăcintă



200 g unt sau margarina, 2 ceşti (500 g) făină, 1 linguriţă sare, 3/4 pahar cu apă

în care se pune 1 linguriţă oţet.



Se amestecă făina cu celelalte alimente, se frămîntă bine, se întinde în foaie, se împă-

tureşte şi se dă la rece. Se repetă operaţia de trei ori. Se întind două foi între care se

pune o umplutură după gust.



180



Aluat de plăcinte si pateuri



1 pachet margarina, 6 linguri apă, 1 lingură oţet tare, 8 linguri cu făină pline

cu vîrf (160 g), 1 praf sare.



Margarina se freacă bine cu o lingură de lemn, apoi se amestecă cu 1/2 din canti-

tatea de făină, se adaugă oţetul, apaşi se amestecă bine; se pune şi restul de făină, se

frămîntă mai mult cu lingura, se face un cocoloş şi se lasă la rece, pînă a doua zi.

Apoi se împarte aluatul în două şi se întind două foi; una se pune în tava neunsă,

apoi se întinde pe ea brînza şi deasupra se acoperă cu foaia a doua.

Brînza se prepară astfel: se amestecă 300 g brînza de vaci cu 300 g telemea şi se adaugă

patru gălbenuşuri pe rînd, apoi albuşurile bătute spumă. Se dă tava la cuptor la

foc iute. Umplutura poate fi preparată şi din carne, mere, sau chiar cremă de vanilie.



Aluatul    pentru    foaie    subţire    (românească)



Aluatul pentru foaie



500 g făină, 1 linguriţă (10 g), sare, 1/2 pahar (125 g) apă călduţă, 1 lingură (20 g)

untdelemn.



Făina nu trebuie să fie rece de la cămară, ci după ce a fost ţinută în bucătărie 1-2 zile.

Se pune făina într-un castron, se amestecă bine cu apa călduţă în care s-a dizolvat

sarea şi cu untdelemnul. Se frămîntă apoi se trece pe planşetă şi se continuă frămîn-

tatul, lovind aluatul de planşetă de cîteva ori; apoi iar se frămîntă. iar se loveşte de

planşetă şi tot aşa de 7-8 ori, pînă ce aluatul devine elastic şi moale.

Pe o masă mare se aşterne o faţă de masă curată, albă, peste care se presară făină.

Se aşază aluatul la mijlocul mesei şi se acoperă cu o cratiţă fierbinte. Se lasă aşa un

sfert de oră. Se îndepărtează apoi cratiţă şi aluatul se întinde cu sucitorul. După aceea

se introduc mîinile sub foaie, cu dosul palmelor în sus şi se întinde uşor foaia trăgînd

încet aluatul spre marginea mesei jurîmprejur, pînă se ajunge sub marginea mesei,

întinsul foii se face foarte uşor, ca să nu se rupă. Marginile foii rămîn de obicei mai

groase şi ele se rup încet şi se îndepărtează. Foaia trebuie să fie atît de subţire încît

să se întrevadă prin ea ţesătura feţei de masă. Nu trebuie să rămînă în ea porţiuni

mai groase, ci să fie uniform de subţire. Se lasă să se usuce.



Pe măsură ce se usucă, se stropeşte cu unt topit şi călduţ, cu ajutorul unei pene, ca

să nu se rupă cînd se va rula. Nu se lasă să se usuce prea tare. Marginile foii, care au

depăşit masa, se ridică uşor peste foaie şi se stropesc şi ele cu unt.

Această foaie se umple cu diferite preparate, se rulează şi se coace în cuptor, (vezi ca-

pitolul ce urmează).



Umpluturi pentru aluaturi



1.  Nuci   măcinate,   amestecate  cu  zahăr,   puţin   lapte şi  ţinute puţin pe foc pînă

devine ca o cremă, amestecînd să nu se prindă, în loc de lapte se poate folosi albuş

bătut spumă, dar în acest caz nu se mai pun pe foc, ci se amestecă numai.



2.  Cireşe amare sau vişine fără sîmburi şi  puţin stoarse. Se presară foaia de aluat

cu zahăr şi apoi se împrăştie uniform fructele şi se rulează. Se dă la cuptor.



3.  Merele curăţate de coajă se taie felii subţiri, se pun într-un castron şi se amestecă

cu zahăr şi un vîrf de cuţit cu scorţişoară. Foaia de aluat se presară cu pesmet şi se

aşază merele  pe marginea foii, în formă de sul. Se rulează apoi foaia începînd de la

marginea cu mere. Se taie ruloul în bucăţi după lungimea tăvii. Se unge tava cu unt,

se aşază rulourile şi se ung cu unt. Se dau la cuptor.



181



4.  1 kg. carne vacă, 1 felie franzelă, 1 ou, sare, piper, 100 g unt, 4 cepe, 2 linguri cu

smîntînă, pătrunjel verde tocat, 1 pahar (250 g) lapte, 1 ou.



Se curăţă carnea de pieliţe, se taie bucăţele şi se toacă prin maşina de carne împreună

cu felia de pîine înmuiată în apă şi stoarsă. Ceapa se curăţă şi se toacă mic,

apoi se amestecă cu carnea şi cu pătrunjelul verde tocat mic. Se pune într-o cratiţă

unt, se adaugă compoziţia de carne şi se lasă să fiarbă la foc mic în zeama

ce o lasă carnea pînă începe să se rumenească. Se ia de pe foc, se lasă să se răcească,

se adaugă sare, piper, oul, smîntînă şi se amestecă bine. Se ia apoi din această compo-

ziţie cu lingura şi se aşază în formă de sul pe una din marginile foii de aluat. Se rulează,

se taie bucăţi lungi cît tava şi se aşază în tava unsă. Peste rulouri se toarnă laptele în

care s-a bătut un ou. Se lasă pînă cînd laptele este supt bine de rulouri, apoi se ung

cu unt şi se dau la cuptor, la foc potrivit. Se serveşte caldă.



5. 400 g brînză de vaci bine stoarsă,  3 ouă, 1   lingură făină, 1   lingură (25 g) griş

sau  pesmet fin, 2 linguri cu smîntînă, 1 praf sare, 1   pacheţel zahăr   vanilat,  coajă

de lămîie rasă, 100 g stafide, zahăr după gust.



Brînză de vaci se dă prin sită sau se frămîntă foarte bine cu dosul unei linguri de lemn.

Se adaugă apoi făina, grisul, smîntînă, sare, vanilie, stafide, gălbenuşurile şi se ames-

tecă. La urmă se adaugă 1 albuş bătut spumă. Cu această compoziţie se umple

foaia de aluat subţire, se rulează şi se aşează în tava unsă cu unt, după ce s-a tăiat

ruloul în bucăţi lungi, cît tava. Se dă tava la cuptor să se coacă.



6.  50 g unt, 500 g urdă, 2 ouă, 2 linguri cu smîntînă, 100 g unt, sare.



Se amestecă urda cu ouă, smîntînă şi sare. Foile de aluat se ung cu unt topit. Se

aşează 2-3 foi una peste alta în tavă, se pune un strat de urdă. Se acoperă cu alte 2-3

foi şi se dă la cuptor. Cînd este coaptă se taie de caldă.



Se poate întinde aluatul într-o singură foaie, se unge cu unt, se aşează într-una din

marginile foii compoziţia de urdă, se rulează, se unge ruloul cu unt şi se dă la cuptor.

Se taie caldă.



PIăcinte şi învîrtite



Plăcinte cu carne, coapte în unt



3 ouă, 3 linguri (75 g) cu unt, 1/2 pahar lapte, 400 g făină. Umplutura de carne

este la fel cu cea care se prepară pentru pateuri. (Vezi capitolul „Umpluturi

pentru pateuri").



Se prepară un aluat bine frămîntat din făină, lapte, ou, unt. Se întinde o foaie, se,

unge cu unt topit, se împătureşte şi se dă la rece. Se repetă operaţia de trei ori.

Apoi se întinde o foaie groasă de 3-4 mm se taie pătrate, se umple cu carnea prepa-

rată, se adună în diagonală capetele pătratului deasupra umpluturii, se lipesc

marginile prin apăsare şi se prăjesc în unt fierbinte.



Plăcinte cu brînză, coapte în untdelemn



1 pahar cu lapte, 1 ou, 4 linguri (100 g) cu smîntînă, 1 lingură untdelemn fier-

binte, 700 g făină, 100 g unt, 400 g brînză de burduf, 1/2 litru untdelemn.



Se prepară un aluat moale din una lingură făină opărită cu 1 lingură untdelemn fier-

binte. Se adaugă apoi restul de făină, lapte, ou şi smîntînă. Se bate aluatul de masă

şi se frămîntă bine. Se face din el un sul şi se taie 10 bucăţi. Se întind zece foi şi se

ung cu unt. Se aşează apoi una peste alta, se rulează şi se lasă 30-40 minute. Apoi se

întinde o foaie, se aşază pe jumătate de foaie, la distanţe, grămăjoare de brânză

amestecate cu ou, se acoperă cu restul foii şi se taie plăcinţelele în formă rotundă

cu paharul, sau se taie cu ruleta în pătrate. Se coc în untdelemn fierbinte.



182



Plăcinte mocăneşti cu refrec



Aluat: 10 ouă, 1 ceaşcă untdelemn (240 g), 1 ceaşcă apă caldă, făină cît cuprinde



ca să fie un aluat potrivit de tare.



Umplutura: 500 g brînză de burduf, mărar verde tocat.



Se prepară din făină, ouă, untdelemn şi apă un aluat care se frămîntă bine şi apoi se

lasă „să se odihnească" puţin. Se taie apoi bucăţi şi se întind foi mari cît o farfurie.

Se pune pe fiecare foaie brînză de burduf amestecată cu mărar verde tocat fin. De-

asupra se pune o foaie şi se lipeşte de prima jurîmprejur, răsucind puţin marginea

spre interior. Se coc în untdelemn fierbinte.



Vărzări — poale-n brîu



1 kg făină, 40 g drojdie, 1 ceaşcă cu lapte, 5 ouă, 2 linguri cu untdelemn (50 g),

(eventual şi o linguriţă zahăr tos), 100 g unt, 1 varză dulce sau murată.



Se pune pe masa de aluat făina şi se încorporează în ea drojdia înmuiată, laptele,

ouăle, untdelemnul şi se frămîntă bine de tot. Se modelează un sul, se taie bucăţi

mari cît un măr. Se întind foi de mărimea unei farfurii mijlocii.

Se toacă varza, se sărează şi după cinci minute se stoarce şi se pune la foc să se călească

foarte bine cu untdelemn. Se umple foile de aluat cu grămăjoare de varză călită şi se

fac plăcinte poale-n brîu. Se ung cu untdelemn cald, se pun în tavă şi se dau la cuptor.

Cînd sînt coapte se scot şi se ung din nou cu untdelemn sau cu unt cald. Cine doreşte

poate înlocui untul cu untura.



Plăcintele „poale-n brîu" moldoveneşti



Aluat: 750 g făină; 3 ouă, 30 g drojdie, 1 linguriţă zahăr (10 g), 3 linguri pline

cu smîntînă (100 g), 100 g unt topit sau margarina, 2 linguri untdelemn (35 g),

1/2 ceaşcă lapte, puţină sare, încă 100 g unt pentru uns.



Umplutura: carne preparată ca pentru pateuri sau 450 g caşcaval ras fără ou

sau telemea cu ou. Se poate face şi cu 300 g brînză de vacă îndulcită şi cu ou.



Se pune drojdia înmuiată în puţin lapte călduţ şi îndulcit cu una linguriţă zahăr şi

amestecat cu puţină făină, să crească. Se face un aluat din făină, ouă, drojdia crescută,

smîntînă, lapte, 100 g unt topit, untdelemn, şi sare. Se frămîntă bine şi se lasă puţin

să crească. După ce a crescut puţin se întinde foaia, se taie în pătrate, se umple cu

carne sau brînză şi se lipesc colţurile, două cîte două, în diagonală, deasupra umplu-

turii. Se aşează în tavă şi se lasă să mai crească puţin. Se ung plăcintele cu unt topit

călduţ şi se dă la cuptor. Cînd sînt coapte, se scoate tava din cuptor şi din nou se

ung cu unt topit cald. Se servesc calde. Se fac 30—32 plăcinţele. Se mai pot umple şi

cu carne şi ciuperci. 500 g carne, 10—12 ciuperci, 1 ou, 1 ceapă, sare, piper, 50 g unt.

Se toacă carnea prin maşină cu ceapa şi se amestecă cu ciupercile tocate foarte mărunt.

Se pun într-o cratiţă cu 50 g unt, se acopere cu capac să fiarbă în zeama ce o lasă car-

nea şi ciupercile. Se amestecă, cu lingura de lemn, din cînd în cînd. Cînd începe a se

rumeni, se ridică de pe foc, se pune sare, puţin piper, se lasă să se răcească, apoi se

pune oul şi se umple plăcinţelele; se ung cu ou şi se pun la cuptor să se coacă.



Plăcinţele



100 g unt, 100 g făină, 100 g brînză de vaci, puţină sare.

Pentru umplutură: 250 g brînză de vaci, 1 ou, 2 linguri zahăr.



Se face din unt, făină, brînză de vaci şi sare un aluat moale. Se întinde o foaie pătrată,

Se împătureşte în patru, se dă la rece pentru 10 minute. Se repetă operaţia de 2-3



183



ori. Apoi se întinde o foaie mai mare, se taie pătrate, se pune brînza de vaci ameste-

cată cu ou, sare şi foarte puţin zahăr. Se fac plăcintele, se pun în tavă ii se dă la cuptor.

Se servesc calde.

Se pot umple şi cu carne sau caşcaval. Se poate face din acest aluat şi saleuri.



Plăcintă cu nuci în foaie subţire



Aluatul ca în reţeta „Aluatul pentru foaie subţire". Această plăcintă cu  nud

mai este cunoscută şi sub numele de ştrudel.

500 g nuci măcinate, zahăr tos.



Se aşază pe planşetă foaia subţire de aluat, se stropeşte cu unt călduţ, se presară

zahăr tos peste toată foaia şi peste zahăr se presară uniform nuca măcinată. Se ru-

lează apoi în sul şi se taie bucăţi lungi cît tava.



Se aşază sulurile uşor în tavă, se ung cu unt, şi se pun în cuptor fierbinte Ia început,

apoi se domoleşte focul. După ce s-au copt, cine doreşte poate să însiropeze rulourile.



Plăcintă cu urdă în foaie subţire românească



Aluatul ca în reţeta „Aluatul pentru foaie subţire".



Umplutura: 50 g unt, 500 g urda, 2 ouă, sare, 2 linguri, sau 100 g smîntînă,



puţin mărar verde tocat.



Se întinde aluatul în 6 foi subţiri, mari cît tava. Se amestecă urda cu ouă, smîntînă

şi sare. Se pun 2—3 foi, unse cu unt, în tavă şi peste ele se întinde compoziţia de urdă.

Se acoperă cu alte trei foi unse cu unt. Se dă la cuptor. Cînd este coaptă se taie de caldă.

Aluatul se poate întinde într-o singură foaie subţire, se pune urda si se rulează.

Se unge cu unt şi se dă la cuptor.



Învîrtită moldovenească I



1 kg făină, 1 praf de sare, 1 pahar cu apă călduţă, 1 lingură de untdelemn, 100g

untură topită, 200 g zahăr.



Se prepară aluatul ca în reţeta „Aluatul pentru foaie subţire". Se taie aluatul în 7-8

bucăţi mari cît un măr şi se întind pe rînd foi subţiri ca în reţeta sus amintită. Fiecare

foaie se unge cu untură topită şi peste untură se presară un strat de zahăr. Se aşază

foile una peste alta şi se rulează. Se apucă apoi ruloul de capete şi se lungeşte răsu-

cindu-l pînă devine un sul lung şi răsucit. Se aşază într-o cratiţă unsă cu unt, învîr-

tind sulul în formă de melc. Se dă la cuptor fierbinte. După ce s-a copt se scoate, se

taie ca tortul şi se serveşte cu sirop de vanilie.



Învîrtită moldovenească II (cu foi groase)



Se face cu foaie groasă din reţeta „Aluat de plăcintă IV". Se rulează se pune în tavă

unsă şi se coace.



Turte tradiţionale pentru sărbătorile de iarnă



Aluat preparat la fel cu cel din reţeta „Aluatul pentru foaie subţire".



500 g nuci măcinate, 150 g zahăr, 1 litru sirop, coajă rasă de lămîie, 1 lingură



apă de flori.



După ce s-a întins foaia de aluat, se taie forme rotunde cu ajutorul marginei unei far-

furii.



Se coace fiecare foaie pe plita (mai mult se usucă, fără să se rumenească) sau pe fundul

unei cratiţe în cuptor. După ce s-au copt toate foile, se unge pe rînd cîte o foaie cu



184



sirop, se presară nuci amestecate cu zahăr si se aşază una peste alta pe un platou

mare. Se toarnă peste ele restul de sirop şi se lasă 24 ore să se îmbibe bine cu siropul.

Cînd se serveşte se taie ca tortul.



Julfa



3 kg seminţe de cînepă (sau seminţe de bostan cojite), 1 kg făină albă, 1 praf

sare, 1 pahar apă călduţă, 500 g zahăr, 1 linguriţă untdelemn, cîteva linguri de

miere de albine.



Se prepară aluatul ca în reţeta „Aluatul pentru foaie subţire" şi foile se taie şi se coc

ca în reţeta „Turte tradiţionale pentru sărbătorile de iarnă".

Seminţele de   cînepă se pun la uscat pe soba caldă (seminţele de bostan se prăjesc).

După ce s-au uscat bine se pisează în piuliţa de lemn, apoi se vîntură în mîini ca să se

îndepărteze cojile. După aceia se cerne prin sită. Miezul alb obţinut se pune cu apă

caldă pe plită, la foc mic, şi se lasă pînă se ridică deasupra apei ca o pastă. Această

pastă se ia cu lingura cu găuri, lăsînd să se scurgă apa, şi se pune într-un vas în care

se amestecă bine cu zahăr după gust sau cu miere de albine pînă se face o pastă.

Se ia cîte o foaie de aluat coaptă şi se acoperă cu un strat de pastă de cînepă, aşezîn-

du-le una peste alta pe un platou. Se însiropează. Se taie felii cînd se serveşte.

Cine doreşte poate presăra peste pasta de cînepă de pe fiecare foaie, nucă măcinată.as în care

se amestecă bine cu zahăr după gust sau cu miere de albine pînă se face o pastă.

Se ia cîte o foaie de aluat coaptă şi se acoperă cu un strat de pastă de cînepă, aşezîn-

du-le una peste alta pe un platou. Se însiropează. Se taie felii cînd se serveşte.

Cine doreşte poate presăra peste pasta de cînepă de pe fiecare foaie, nucă măcinată.