PREPARATE DIN OUĂ

Oul este un  aliment complet, în gălbenuş se găsesc vitaminele A, D, B2, şi B6

şi în albuş vitaminele B2 şi B6. Ouăle sînt bogate şi în săruri minerale, proteine

şi albumine. În gălbenuş se găsesc si grăsimi.

Oul este mai uşor de digerat dacă este proaspăt şi fiert moale. Este mai hrănitor

dacă se pune la fiert în apă clocotită şi se trage vasul pe marginea plitei, unde se

lasă 5-10 minute, în acest fel nu se distrug proteinele.

Ouăle sub formă de jumări sau omletă se digeră puţin mai greu dar este o mîncare

gustoasă şi nutritivă recomandată copiilor şi celor cu muncă fizică.

Oul trebuie să îndeplinească o condiţie: să fie proaspăt.

Compoziţia oului   de  găină:

Proteine              7,5 g

Grăsimi                   6 g

Minerale                 0,5 g

Apă                         40 g

OUĂ FIERTE

Ouă moi l

Se pune apa să fiarbă şi cînd dă în clocot, se dă drumul la ouă, încet, cu o lingură,
să nu se spargă. Se pune vasul la foc foarte mic, să fiarbă încet, timp de trei minute.

Ouă moi Il

Se pun ouăle la fiert cu apă rece şi cînd apa începe să fiarbă, se scot ouăle şi se
învelesc într-un şervet în care se lasă să stea 2-3 minute.

Ouă moi dietetice

Se pune apa să fiarbă şi cînd dă în clocot se dă drumul la ouă, cu ajutorul unei
linguri. Se trage cratiţa pe marginea plitei ca să nu mai fiarbă, se acoperă şi se
lasă 5 minute pentru ouă moi şi 8-10 minute pentru ouă tari.

OUĂ UMPLUTE

Ouă umplute cu sardele

4 ouă, puţin miez de pîine albă înmuiată în lapte şi stors, pătrunjel verde
tocat,  1   ceapă,  sare,  piper,  1   sardea. Un  sos de smîntînă.

Se fierb ouăle tari, se curăţă, se taie în lung în două. Se scot gălbenuşurile şi se
freacă cu miezul de pîine, carnea de la sardeaua tocată, ceapa tocată mic, pătrunjel

17

verde tocat, sare şi piper. Se amestecă totul foarte bine. Se umplu cu această
pastă albuşurile de ouă. Se aşază într-o cratiţă unsă cu unt. Ouăle se aşază cu
umplutura în jos. Se dau la cuptor. Se servesc cu un sos de smîntînâ sau de
tarhon, după gust, la aperitive. Vezi reţetele „Sos de smîntînă" şi „Sos cu tarhon".

Ouă umplute cu smîntînă

4 ouă, 50 g  unt, sare,  piper,  1   ceapă tocată,   pătrunjel  verde tocat, 100 g
smîntînă,   3   linguri   pesmet,   puţin   lapte.

Ouăle răscoapte, se curăţă de coajă, se taie în două, se scot gălbenuşurile şi se
dau prin sită. Se amestecă cu una lingură unt, două linguri pesmet, puţină sare,
puţin piper, una lingură ceapă tocată, pătrunjel verde tocat şi la urmă smîntînă,
atît ca să se formeze o pastă. Se unge o formă cu unt şi se presară pesmet. Se
umplu albuşurile cu compoziţie de smîntînă, se aşază în tavă unul lîngă altul.
Umplutura rămasă se subţiază cu smîntînă şi lapte şi se toarnă peste ouă. Se presară
pesmet şi se dă la cuptor.

Ouă cu sos tartar

4 ouă, 1  lingură untdelemn (20 g), 1 linguriţă muştar, 1  linguriţă oţet diluat,
1 castravecior acru, mărar verde tocat, sare, piper.

Ouăle răscoapte se taie în lung şi se scot gălbenuşurile; se sfărîmă bine cu lingura
de lemn sau se dau prin sită şi se amestecă cu muştar, castravecior tăiat fin, jumă-
tate lingură mărar tocat, sare şi piper. Se amestecă bine pînă devine o pastă.
Se umplu cu această pastă jumătăţile de albuş. Se aşează pe o farfurie. Restul de
pastă se amestecă cu untdelemn şi oţet şi se toarnă peste ouă.

Ouă umplute cu caşcaval

4 ouă, 50 g caşcaval  ras, 2 linguri smîntînă (50 g), sare, piper.

Se fierb ouăle răscoapte, se curăţă de coajă şi se taie în două în lung. Se scot găl-
benuşurile şi se amestecă cu caşcaval ras, sare şi piper. Cu această pastă se umplu
albuşurile. Se aşază pe o farfurie şi peste fiecare ou se pune cîte puţină smîntînă.

Ouă umplute cu urdă

4 ouă, 100 g urdă, 1 ceapă verde,   mărar verde,  sos de muştar.

Ouăle răscoapte se cojesc, se taie în două, se scot gălbenuşurile şi se freacă bine
cu lingura de lemn. Se amestecă apoi cu urda, mărarul tocat fin şi ceapa verde,
tocată fin. Cu această pastă se umplu albuşurile. Se aşază pe o farfurie şi peste
ele se toarnă sos de muştar sau de smîntînă. Vezi reţetele „Sos de muştar" şi
„Sos de smîntînă".

Ouă umplute cu şuncă

4 ouă, 4 linguriţe de unt proaspăt (80 g), 75 g şuncă, 1  linguriţă muştar,
sare, piper, maioneză.

Ouăle răscoapte, se curăţă de coajă, se taie în două şi se scot gălbenuşurile care
se pun într-o farfurie şi se sfarmă cu lingura de lemn sau se dau prin sită. Se ames-
tecă cu unt, cîte una linguriţă unt de fiecare ou. După aceea se adaugă şunca
tocată mărunt, puţin muştar, sare, piper. Cu această compoziţie se umplu albuşu-
rile si se aşază într-o farfurie peste care se toarnă maioneză. Se presară caşcaval
ras peste maioneză.

18

Ouă umplute cu sardele şi măsline

4 ouă, 4 linguri untdelemn (80 g), 2 linguriţe muştar, puţin pătrunjel verde
tocatfin, 1 sardea curăţată de oase şi carnea tocată bine, cîteva măsline tocate,
zeamă de lămîie.

Se fierb ouăle 10 minute, se taie în două fiecare ou, se scoate uşor din coajă con-
ţinutul în aşa fel încît cojile să rămînă întregi.

Albuşurile şi gălbenuşurile se dau prin sită, se adaugă muştar, pătrunjel, măsline,
sare, carnea de sardele, zeamă de lămîie şi se freacă bine. Cu această pastă se
umple fiecare jumătate de coajă de ou, se aşează pe o farfurie şi se servesc.

Ouă umplute cu creier

4  ouă, 1/2 creier fiert, sare, piper, 1  ceaşcă cu smîntînă (250 g), pesmet,
î, lingură  unt (25 g).

Se fierb ouăle timp de 10 minute ca să fie tari, se curăţă de coajă, se taie în
două în lung, se scot gălbenuşurile şi se amestecă cu creierul bine. Se adaugă
sare, piper, 2 linguri cu smîntînă şi se amestecă bine. Cu această compoziţie
se umple fiecare jumătate de albuş. Se aşază pe o farfurie care merge la cuptor
şi care s-a uns cu unt şi s-a presărat cu pesmet. Peste ouă se toarnă restul de
compoziţie, diluată puţin cu smîntînă. Se dă la cuptor pentru 15 minute.

Ouă în cuiburi

5  ouă, 75 g caşcaval,  15 g  unt,  piper,  sare.

Se sparg ouăle crude cu grijă şi gălbenuşurile se pun încet pe o farfurie, după
ce s-au separat albuşurile. Albuşurile se bat spumă şi se amestecă cu caşcaval ras.
Se ia o formă, se unge cu unt şi se toarnă albuşurile bătute şi amestecate cu
caşcaval; se dă la cuptor. Cînd albuşurile au început să se întărească, se scot
din cuptor şi se fac cu lingura mici adîncituri în care se aşază cîte un gălbenuş.
Se dă din nou la cuptor. Cînd gălbenuşurile s-au întărit, preparatul este gata.

Ouă umplute cu ficaţi de pasăre

6-8 ouă, 4-5 ficaţi, 3 ouă, 3-4 linguri cu smîntînă, pesmet, 25 g (una lingură)
unt, sare, piper, 1 lingură cu pătrunjel verde tocat mic.

Se fierb cele opt ouă, apoi se curăţă de coajă, se taie în lung în două şi se scot
gălbenuşurile. Se fierb ficaţii şi se trec prin sită; apoi se amestecă cu gălbenuşurile
fierte şi trecute prin sită şi cu pătrunjelul verde tocat. Se freacă untul cu trei
gălbenuşuri crude şi se amestecă cu compoziţia de ficat; se adaugă trei albuşuri
bătute spumă tare şi se amestecă uşor. Cu această compoziţie se umplu jumă-
tăţile de albuş fierte. Se aranjează pe o farfurie de sticlă incasabilă unsă cu unt,
se presară pesmet fin şi se acoperă cu smîntînă. Se dă preparatul la cuptor să se
coacă. Se servesc calde.

JUMĂRI SAU SCROB (ROMÂNESC)

Jumările sau scrobul se prepară din ouă bătute, amestecate cu puţină sare şi prăjite
în unt sau untdelemn fierbinte, în timp ce se prăjesc se amestecă bine cu o lingură
sau furculiţă.

Ouăle bătute se pot amesteca şi prăji împreună şi cu unele alimente cum ar fi:
ficat de pasăre sote sau ciuperci fripte înăbuşit, sau codiţe de ceapă verde tăiate mic,

19

sau mazăre verde sote, sau brînză de burduf, bucăţele de şuncă, cîrnat, roşii, ş.a.
Vom da în prezentul capitol doar cîteva reţete.

Scrob cu smîntînă

5-6 ouă, 1  pahar cu smîntînă groasă, sare, 1  linguriţă unt, 1 linguriţă făină.

Se pune untul în tigaie să se înfierbînte. Se bat ouăle într-un castron, se amestecă
cu smîntînâ în care s-a pus o linguriţă plină cu făină, puţină sare şi se toarnă peste
untul fierbinte. Se amestecă uşor cu furculiţa şi and s-a legat este gata. Se serveşte
imediat.

Jumări cu ceapa verde

4 ouă, 25 g sau o lingură: unt, cozi de ceapă verde,  sare,  piper.

Se pune untul cu codiţele de ceapă verde, tăiate mic, la foc şi cînd s-a înfierbîntat
bine untul, se toarnă ouăle bătute şi se amestecă mereu. Se servesc calde.

Jumări cu ciuperci

5-6 ouă, 2 linguri unt sau untdelemn (50 g), tocăniţă de. ciuperci.

Se pune untul la încălzit. Se toarnă ouăle, bătute şi se amestecă apoi cu ciupercile
din tocăniţă (vezi „Tocăniţă de ciuperci").

OMLETĂ

Omleta se prepară din ouă puţin bătute, şi care se toarnă într-o cratiţă cu unt
sau untdelemn fierbinte şi se prăjeşte la foc pe ambele părţi, ca şi clătita. Omleta
preparată se umple cu un aliment după dorinţă şi apoi se rulează.
Umpluturile pentru omletă pot fi preparate din: ficat de pasăre prăjit în unt şi
tocat, sau şuncă tocată şi amestecată cu caşcaval ras, sau ciuperci înăbuşite în unt
pe foc şi tocate, sau cartofi prăjiţi, sau cu creier fiert şi amestecat cu caşcaval ras.
smîntînă şi puţină sare, sau piure de spanac, sau mazăre verde sote ş.a.

Omleta românească

4 ouă, 2 linguri (50 g) smîntînă, 200 g brînză de oi, sare, pătrunjel şi mărar
verde tăiat  mic,   50 g  unt.

Se bat ouăle, dar nu prea tare, se, adaugă sare, verdeaţă; şi smîntînă. Se pune
într-o tigaie unt să se înfierbinte bine şi apoi se toarnă compoziţia de ouă. Se lasă
să se prăjească bine ouăle şi apoi se întoarce ca să se prăjească şi pe partea cealaltă.
După ce s-a rumenit frumos se răstoarnă pe o farfurie şi se aşază pe omletă un
strat de brînză de oi. Se presară peste brînză verdeaţă tocată, se rulează, omleta,
se presară deasupra puţină brînză şi puţină verdeaţă tocată şi se serveşte caldă.

OCHIURI

Ochiuri moldoveneşti

4 ouă, 30 g unt,  sare, oţet,  piper.

Într-o cratiţă se pune apă cu puţină sare şi cîteva picături de oţet. Cînd apa cloco-
teşte, se trage cratiţa pe marginea maşinii şi se sparg ouăle, dîndu-le drumul
încet în apă. Se lasă să se întărească albuşul, iar gălbenuşul să rămînă mai moale.

20

Se scot uşor, cu o lingură cu găuri şi se aşază pe o farfurie care a stat la cald
pe un vas cu apă fierbinte. Se toarnă peste ochiuri unt fierbinte. Se servesc calde
cu mămăliguţă.

Ochiuri la capac

4 ouă, 25 g unt, sare

Se ia o tigaie de ochiuri (cu alveole) sau în lipsă şi o tigaie simplă şi se pune unt
în ea. Se pune la foc mic şi cînd s-a înfierbîntat bine untul, se sparg ouăle cîte
unul şi se pune cîte un ou în fiecare alveolă sau la distanţă unul de altul; se
presară sare pe albuş şi se lasă să se închege, gălbenuşul rămînînd mai moale.

Ochiuri cu spanac

1  kg spanac, 40 g sau 2 linguri făină, 50. g unt, 200 g lapte, 6'ouă.

Spanacul se pregăteşte ca în  reţeta „Piureu de spanac".

Se fierbe apa cu puţină sare şi se fac ochiuri în apă. Se aşază piureul de spanac
cald pe o farfurie şi se fac adîncituri cu lingura în care se aşază cîte un ochi.
Se serveşte.

Ochiuri pe crutoane

4-5 ouă, 4-5 felii de franzelă, 2 linguri caşcaval ras, sare, unt.

Se unge o tigaie cu unt, se aşază feliile de franzelă prăjite, în unt şi se sparge cîte
un ou pe fiecare felie. Se presară caşcaval ras. Se dă la cuptor cald pînă se încheagă
albuşul.

Ochiuri cu ficat şi sos Madeira

Un ficat de gîscă sau 1/2 ficat viţel, una lingură unt, una lingură untură, sare,
piper, 3 linguri cu apă, felii de franzelă groase de un deget, fără coajă, cîteva
ouă, sos Madeira.

Se pune într-o cratiţă untura, ficatul spălat, piper, sare şi apă şi se lasă să fiarbă
înăbuşit, la foc mic, pînă se înmoaie ficatul. Se prăjesc în unt, pe ambele părţi,
feliile de franzelă. Se aşează feliile prăjite pe o farfurie, se presară cîte puţină
sare, se taie ficatul în felii de mărimea feliilor de pîine şi se aşază pe aceste felii.
Peste ficat se pune cîte un ochi de ou, preparat la capac. Împrejur se toarnă sos
Madeira. Se servesc fierbinţi. Vezi reţeta „Sos Madeira".o farfurie, se presară cîte puţină
sare, se taie ficatul în felii de mărimea feliilor de pîine şi se aşază pe aceste felii.
Peste ficat se pune cîte un ochi de ou, preparat la capac. Împrejur se toarnă sos
Madeira. Se servesc fierbinţi. Vezi reţeta „Sos Madeira".