Sosul este un  preparat care se adaugă la unele mîncăruri  pentru a le completa

gustul  şi  consistenţa.

în general, medicina modernă este împotriva sosurilor cu grăsimi şi făină prăjită

(rîntas), sosuri picante, condimentate etc. dar admite sosuri uşoare cum sînt cele

din untdelemn, sare, unt şi făină neprăjită, cu vin sau roşii etc.

Un sos cu ouă mult folosit, dar care este greu de digerat, este maioneza. Se indică

a se consuma mai  rar.

Sos românesc

1 ceapă, 2 căţei de usturoi, 1 morcov mic, 1/2 ţelină mică, 1 linguriţă muştar,
1 pahar mic cu vin alb, 2 linguri cu smîntînă, cîteva boabe de piper, o roşie
şi zeamă de carne.

Se curăţă, se dă pe răzătoarea mică şi se fierbe în zeamă de carne şi vin, morcovul,
ţelină, ceapa, usturoiul, boabele de piper si roşia. Se acoperă, să fiarbă înăbuşit.
Cînd sînt fierte, se adaugă muştarul şi smîntîna, se amestecă şi se serveşte la frip-
turi, paste făinoase, la limbă rasol.

Sos alb

100 g unt, 3 linguri făină, 2 1/2 pahare de lapte (750 g), sare.

Se pune untul într-o tigaie pe foc şi cînd s-a topit se adaugă făina şi se amestecă
bine cu lingura să se încorporeze făina în unt. Se toarnă imediat laptele cîte puţin,
mestecînd să nu se facă mici cocoloaşe. Se adaugă cîte puţin tot laptele şi se lasă
să fiarbă mestecînd pînă se face de consistenţa unei smîntîni. Se ia de pe foc, se
adaugă sare şi se foloseşte la pregătirea unor preparate culinare cum ar fi sufleurile,
sosuri asortate etc.

Sos de roşii cu smîntînă

1,5 kg roşii, 50 g unt, 30 g (1   lingură) smîntînă, sare,  piper.

Se spală roşiile, se taie în jumătăţi si se pun la fiert cu puţină apă. După ce au
fiert bine se trec prin sită, fără zeama ce a rămas în cratiţă. În sosul de roşii se
adaugă unt şi smîntînă, sare şi piper. Dacă sosul este prea gros se adaugă: puţină
zeamă de carne sau zeamă în care au fiert roşiile şi se amestecă. Se serveşte la maca-
roane, fripturi etc,

32

Sos de roşii

500 g roşii, 1 căţel de usturoi, 1 ceapa, piper, 1 linguriţă rasă (10 g) cu zahăr,
pătrunjei verde, 2 linguri (40 g) untdelemn, cimbru, sare, piper.

Se pune la foc domol, într-o cratiţă, untdelemnul cu ceapa tăiată mărunt şi cînd s-a
înmuiat ceapa se toarnă sucul de roşii, preparat din roşiile fierte şi date prin sită.
Se adaugă usturoiul pisat, sarea, piperul, crenguţa de cimbru şi zahărul şi se lasă
să fiarbă. Cînd este gata se adaugă pătrunjelul verde tocat şi se îndepărtează cimbru.
Se foloseşte la preparate din vînat.

Sos de roşii dietetic

1 linguriţă pastă de roşii, 4 linguri supă de legume, 2 linguriţe (20 g) cu făină,
1    lingură   lapte   rece   (20   g).

Se amestecă pasta de roşii cu zeama de legume şi se pune la fiert. Făina se ames-
tecă cu laptele rece şi se toarnă în zeama de roşii care fierbe. Se amestecă şi se
lasă să fiarbă 15 minute, înainte de a se servi se adaugă puţin untdelemn şi ver-
deaţă tocată. Se serveşte la macaroane.

Sos de muştar

1 lingură (25 g) unt, 1/2 ceaşcă apă, 1 lingură rasă (15 g) de făină, 1 lingură
vin, 1 lingură muştar, zeamă de lămîie, 2 sardele.

Se topeşte untul, se amestecă cu făina, se adaugă apa şi vinul şi se amestecă. Apoi
se adaugă muştar, carnea de la sardele tocată şi se lasă să dea cîteva clocote.
Se pune zeama de lămîie şi se lasă să mai dea un clocot. Se serveşte la fripturi.

Sos tartar

1 pahar cu untdelemn, zeama de la o lămîie, două gălbenuşuri, 1 lingură muştar,
puţină sare, pătrunjel şi mărar verde tocat fin, tarhon, capere, 1 linguriţă
arpagic tocat.

Se frescă gălbenuşurile cu sare şi cu untdelemn care se pune cîte puţin şi se ames-
tecă. Se adaugă apoi muştarul şi se amestecă; se pune zeama de lămîie, verdeţurile,
arpagicul şi caperele. Se amestecă bine. Se serveşte la rasol de pasăre.

Sos tartar cu măsline

Maioneză din 2 ouă, 2 linguriţe muştar, măsline tocate mărunt.

Se prepară maioneza şi se amestecă cu muştar şi măsline tocate mărunt. Se
serveşte la carnea de pasăre şi peşte.

Sos de ou pentru rasol

Atîtea ouă cîte persoane, sare, untdelemn, oţet slab, cozi de ceapă verde
tocate mărunt, 1 linguriţă rasă de zahăr.

Se fierb ouăle tari; se scot gălbenuşurile, se pun într-un castron cu puţină sare şi
untdelemn pus cîte puţin, se freacă bine, se subţiază cu puţin oţet slab. Se adaugă
albuşurile tăiate mărunt, cozile de ceapă tocate şi zahărul şi se amestecă totul.

33

3 — Carte de bucate

Sos pentru   fripturi reci

2 ouă răscoapte, 2—3 linguri smîntînă (50—75 g), puţin untdelemn, 1 linguriţă
muştar, puţin oţet, piper, sare.

Se taie foarte mic ouăle şi se amestecă bine cu toate celelalte alimente pînă se
face un sos omogen.

Sos de sardele

100 g sardele, 250 g smîntînă, 1 lingură făină, 3 gălbenuşuri, sare, piper, zeamă
de lămîie.

Se scoate carnea sardelelor de pe oase şi se frămîntă cu dosul unei linguri pînă devine
o pastă. Se ia o cratiţă şi se pune smîntînă amestecată cu făină, gălbenuşurile, pasta
de sardele şi se pune pe foc amestecînd mereu pînă începe să se înfierbinte, fără să
fiarbă. Se ia de pe foc şi se adaugă sare, piper şi zeamă de lămîie.

Sos Madera

2 linguri de unt (50 g), 2 linguri de untură (50 g), 250 g carne, 1 morcov,
1/2 ţelină, ceapă, piper, cimbru, nucuşoară, 2 linguri făină (40 g), 1 lingură
bulion de carne, 200 g vin alb, 100 g vin roşu, 1 ou.

Se pune într-o cratiţă untul, untura, carnea tăiata bucăţele, legumele tăiate cubuleţe
mici, piperul, cimbrul şi nucuşoară şi se lasă la foc mic să fiarbă acoperit. După ce
au fiert şi a scăzut, se adaugă făina şi se amestecă bine, apoi bulionul, vinurile, oul
bătut şi se lasă să mai fiarbă puţin. Se dă totul prin sită ca să fie un sos gros
şi omogen. Se mai adaugă puţin vin sau coniac. Se serveşte cald la friptură.

Sos de vin l

2 gălbenuşuri, un pahar cu vin, 1 lingură făină (20 g), 2 linguri de smîntînă
(50 g), 1 lingură zeamă de carne, puţin unt, 1 linguriţă muştar.

Se amestecă gălbenuşurile cu vinul, făina, smîntînă şi apoi se adaugă zeama de
carne, untul, muştarul şi se pune pe foc amestecînd pînă dă în fiert. Se serveşte
cald la rasol.

Sos de vin II

1/4 litru vin alb, pătrunjel verde, 1 ceapă, 2—3 căţei de usturoi, 4—5 ciuperci,
sare, piper, 1 linguriţă untdelemn (4 g), 1/2 linguriţă făină (5 g).

Se fierbe vinul cu pătrunjelul tocat, cu ceapa tăiată mic, usturoiul şi ciupercile
tocate, timp de 20 de minute. Se adaugă sare, piper, untdelemn, puţină făină şi
se lasă să mai dea cîteva clocote ca să se îngroaşe. Se serveşte la peşte sau carne,

Sos de raci

10—15 raci, 100 g unt, 1/4 lingură unt, 1/2 lingură făină, zeamă de lămîie.

Se fierb racii şi se scoate carnea. Cojile se pisează şi se amestecă cu 15 g unt proas-
păt care se pune cu 200 g zeamă în care au fiert racii şi se mai fierb încă 15—20
minute; apoi se trece prin sită şi se lasă să se răcească zeama, proces în care untul
se ridică deasupra şi se sleieşte; acest unt se scoate de pe supă şi se pune la o
parte. Se prepară un sos alb din jumătate lingură unt amestecat la cald, cu jumătate

34

lingură făină şi stins cu una ceaşcă din zeama de mai sus în care au fiert racii;
se adaugă în sosul alb untul sleit care a fost scos şi zeama de lămîie; se dă totul
prin sită. Acest sos se serveşte la carnea de raci.

Sos pentru peşte

3 gălbenuşuri fierte tari, 4 linguri (80 g) cu untdelemn, 1 lingură rasă cu
muştar, 3 linguri oţet slab, puţină ceapă rasă, piper, sare.

Se amestecă bine gălbenuşurile date prin sită cu untdelemn, pus cîte puţin, apoi
se adaugă muştarul, oţetul, ceapa rasă, sare si piper şi se freacă bine pînă se îngroaşă;
dacă este prea gros se pune puţină zeamă în care a fiert peştele. Se dă la rece.
Se serveşte la peşte.

Sos alb cu ou

1/2 lingură unt, 1 lingură făină, 500 g zeamă de carne, pătrunjel verde, 2 ouă,
lămîie.

Se prepară sosul din unt încălzit, amestecat cu făină şi stins cu zeama de carne
şi care se amestecă bine în timp ce fierbe. Se adaugă pătrunjel verde tocat, zeamă
de lămîie, gălbenuşurile bătute şi una linguriţă unt proaspăt. Se amestecă bine şi
se foloseşte la rasol, cartofi fierţi.

Sos pentru fripturi sau paste făinoase

500 g carne de viţel şi pasăre tăiate mic sau şuncă, 1 morcov, 1 ceapă, cîteva
cuişoare, 1 lingură (20 g) făină, 2—3 linguri bulion de carne, pătrunjel verde,
sare, 1 linguriţă unt (10 g).

Se pun bucăţelele de carne cu untul într-o cratiţă şi se adaugă ceapa şi morcovul
tăiate bucăţi, apoi 2—3 cuişoare. Se acoperă şi se lasă să fiarbă; se adaugă făina
şi dacă este prea gros se subţiază cu bulion de carne. Se acoperă şi se lasă să
fiarbă pînă ce carnea este moale. Se degresează luînd grăsimea de deasupra cu o
lingură şi apoi se dă totul prin sită. Se serveşte la fripturi sau macaroane.

Sos de hrean cu smîntînă

1  pahar cu   smîntînă,  1   hrean.

Se curăţă şi se rade hreanul, se amestecă cu smîntînă şi se pune la foc pentru
10 minute să fiarbă încet. Se serveşte cald la rasol.

Sos de hrean

1  hrean   mic,  4   linguri   oţet  diluat,   sare.

Se curăţă şi se rade hreanul într-o salatieră, în care se adaugă apoi oţetul, puţină
sare şi se ţine acoperit pînă se serveşte la rasol de pasăre, peşte etc.

Sos de lămîie

Sucul de la 1/2 lămîie, 2 linguri unt, 1 lingură făină, sare, piper, 1 pahar
apă, 10 ciuperci mici, pătrunjel verde tocat.

Se topeşte uşor untul, se adaugă făina şi se toarnă apa, amestecînd continuu. Se
adaugă sare, ciupercile fierte şi tocate, piper şi se lasă să fiarbă 10—15 minute. Se
dă deoparte, se strecoară ca să nu aibă cocoloaşe de făină şi se adaugă zeama de
lămîie. Se serveşte la ouă, legume etc.

35

3*

Sos de mărar

2 crenguţe de mărar, 1 linguriţă (10 g) de făină (se poate şi fără) 1/2 pahar
supă de legume, 1 lingură (20 g) lapte, 1 linguriţă (10 g) untdelemn, zeamă
de lămîie.

Se pune la încălzit făina şi se stinge cu supă de legume; apoi se lasă să fiarbă 15
minute. Se adaugă mărarul tocat fin, laptele şi untdelemnul pus cîte puţin şi se
amestecă. Cînd se serveşte, se adaugă puţină zeamă de lămîie. Acest sos este şi
dietetic. Se serveşte la cartofi fierţi, etc.

Sos de mărar cu smîntînă

1 lingură unt (25 g), 1 linguriţă făină (10 g), puţină apă, 1 ceapă rasă, mărar
tăiat fin, 1 lingură smîntînă (25 g).

Se pune untul cu făina pe foc şi se stinge cu puţină apă sau zeamă de carne şi se
amestecă; apoi se adaugă ceapa rasă, mărarul şi se lasă să fiarbă. Cînd este fiert
se pune sare şi smîntînă. Se mai lasă să fiarbă puţin. Se serveşte la rasol, la cartofi
fierţi.

Sos de legume.

1 morcov, 1 pătrunjel, 1/2 ţelină, 1 ceapă, 2 căţei de usturoi, untdelemn,
sare, 1/2 pahar vin şi haţmaţuchi.

Se curăţă legumele şi se fierb în zeamă de carne. Se dau prin sită şi se adaugă sare,
untdelemn, vin şi se lasă să mai fiarbă pînă se îngroaşă ca un sos. Se serveşte la
rasol, fripturi etc.

Sos cu smîntînă

150 g smîntînă, 3 linguri (60 g) lapte, 1 lingură rasă (10 g) cu făină, 1 lingură
(25 g) unt, sare.

Se topeşte untul şi se amestecă cu făina; apoi se toarnă laptele călduţ, se amestecă
şi se lasă să dea cîteva clocote. Se adaugă smîntînă şi sare şi se amestecă totul.
Se serveşte la mîncare de fasole verde sau la dovleci.

Sos de tarhon

Cîteva frunze de tarhon verde, 1 lingură rasă de făină (15—20 g), 1/2 pahar
supă de legume, 1 lingură zeamă de carne, 2 linguriţe (10 g) de untdelemn,
zeamă de lămîie, 2 ouă.

Se pune făina la încălzit într-o cratiţă uscată şi se stinge cu supă de legume, apoi se
lasă să fiarbă circa 10 minute. După aceea se adaugă frunzele de tarhon spălate,
2 gălbenuşe crude, untdelemnul si zeama de lămîie. Se lasă să mai fiarbă puţin şi
la sfîrşit se adaugă puţină zeamă de carne şi se amestecă. Se serveşte la fripturi.

Mujdei

6—7 căţei de usturoi, 3 linguri untdelemn (60 g), sare.

Se pisează usturoiul, se freacă cu puţină sare şi se amestecă cu puţin untdelemn.
Se poate prepara şi fără untdelemn cu puţină supă sau apă. Se serveşte la cartofi
fierţi, peşte, supă de carne de pasăre, friptură de pui, rasol de pasăre etc.

36

Sos picant

1/4 litru vin alb, 3—4 căţei usturoi, o ceşcuţă bulion de carne, 2 linguri unt,
1   linguriţă  zeamă  de   lămîie,   sare,   pătrunjel   verde.

Se pune vinul şi bulionul de carne la fiert. Se adaugă mujdei de usturoi. Se dă
apoi deoparte şi se adaugă untul, zeama de lămîie, sare şi se fierbe la foc mic pînă
scade. La sfîrşit se adaugă pătrunjel verde tocat. Se serveşte la fripturi.

Sos de usturoi cu smîntînă

5—6 căţei de usturoi, 1/2 linguriţă (5 g) făină, 2 linguri (40 g) cu smîntînă,
sare.

Se pisează usturoiul, se adaugă făina şi smîntînă şi se pune să fiarbă. Se adaugă
puţină sare. Se serveşte la rasol de pasăre.

Sos de ciuperci l

500 g ciuperci, 1 ceapă, 1  lingură (25 g) unt, pătrunjel verde, 1  pahar supă
de carne, 3 linguri (75 g) smîntînă, 10 g (1/2 linguriţă) făină.

Se spală ciupercile, se taie mărunt şi se pun la foc în unt cu ceapă rasă, pătrunjel
verde tocat fin. Se stinge cu supă şi se lasă să fiarbă 20 minute. Cînd sînt fierte
se adaugă făina amestecată cu smîntînă şi se lasă să mai dea 1—2 clocote. Se ser-
veşte la rulada de carne şi rasoluri.

Sos de ciuperci II

30 g unt, 20 g făină, 1/2 litru lapte, sare, piper, 125 g ciuperci, 200 g smîn-
tînă,  cîteva  picături  zeamă de  lămîie,   pătrunjel  verde.

Se pregăteşte un sos alb din unt, făină şi lapte, se adaugă sare şi piper şi se fierbe
la foc mic 15 minute. Ciupercile se spală, se şterg şi se taie mic şi se adaugă în
sosul alb, lăsîndu-le să fiarbă 10 minute. Se adaugă apoi smîntînă, foi de pătrunjel,
zeama de lămîie şi se lasă să mai dea 2—3 clocote. Se serveşte la fripturi de miel şi
de păsări vînate.

Sos de ciuperci cu castraveciori muraţi

500 g ciuperci, 2 castraveciori muraţi, 1 ceapă, 50 g unt, 1 lingură zeamă de
Ia castraveţi.

Se curăţă ciupercile, se spală, se toacă mic, se pun cu ceapa tocată fin şi cu untul
să fiarbă bine 15 minute, pînă scade toată zeama. Apoi, se amestecă cu castraveciorii
tocaţi mic de tot. Se adaugă una lingură zeamă de castraveţi şi se serveşte la fripturi
de porc.

Sos de castraveţi acri

2—3 castraveciori acri, 1 linguriţă zahăr (10 g), 1 linguriţă făină (10 g), 1 ceaşcă
cu supă de carne sau de legume (250 g), 1  lingură smîntînă (25 g).

Se taie castraveţii în pătrăţele mici  şi se pun cu zahăr în supă să fiarbă. Se adaugă
făina înmuiată în apă şi se lasă să  dea 2—3 clocote. Cînd sînt fierţi se dau de-
oparte. Cînd se servesc se adaugă   smîntînă. Se serveşte la carne de miel, gîscă
sau raţă.

37

Sos picant pentru iofcale

500 g roşii, 1 lingură (25 g) zahăr, un vîrf cuţit sare, 1 legătură pătrunjel
verde, 1 crenguţă cimbru.

Se spală roşiile, se taie bucăţi, se pun la fiert, se dau prin sită, se adaugă pătrun-
jelul tocat, cimbrul, zahăr, unt şi se pun din nou la fiert pînă devine gros ca un
bulion. Se adaugă sare şi se amestecă bine. Cînd este gata crenguţa de cimbru se
îndepărtează.

Sos condimentat pentru fripturi

500 g roşii, 2 cepe, 1/2 pahar oţet diluat, 1 linguriţă zahăr, puţină sare,
puţin piper, 1/2 linguriţă muştar, un vîrf cuţit nucuşoară, 2 cuişoare, 1 bob
enibahar.

Se fierb roşiile cu ceapa şi se dau prin sită, se adaugă oţetul, zahărul şi se pune la
fiert cu mirodeniile. Se lasă să fiarbă pînă devine gros ca o smîntînă.

Sos vînătoresc

500 g roşii, 1/2 ceaşcă (125 g) zeamă de carne de vînat, 1/2 pahar vin, 3 lin-
guri (60 g) untdelemn, pătrunjel verde tocat, sare, piper, 1 lingură zeamă
lămîie.

Se pun roşiile să fiarbă în untdelemn şi să se prăjească acoperit. Se dau prin sită
şi în sosul obţinut se adaugă vinul şi zeama de carne, puţină sare şi piper, pătrunjel
verde tocat şi se lasă la foc să fiarbă pînă se îngroaşă ca o smîntînă. Se ia de pe
foc şi se adaugă zeama de lămîie. Se serveşte la fripturi de vînat.

Sos de vin cu scorţişoară

1/2 litru vin roşu, 4 gălbenuşuri, 50 g (2 linguri) zahăr, scorţişoară.

Se freacă bine gălbenuşurile cu zahăr. Se pune vinul la fiert cu mirodenii. După
ce a dat 2—3 clocote, se ia de pe foc şi se toarnă cîte puţin peste gălbenuşuri şi
se amestecă continuu. Apoi se strecoară prin tifon şi se pune la fiert, amestecînd
mereu pînă se îngroaşă.

Sos pentru budinci

3 ouă, 6 linguri (180 g) zahăr, 5 linguri lapte rece (100 g), 2 linguri lapte cald.

Se freacă gălbenuşurile cu 3 linguri zahăr şi se adaugă apoi 5 linguri de lapte rece
şi se amestecă. Se pun 3 linguri de zahăr să se ardă puţin şi se stinge cu 2 linguri
de lapte cald. Se adaugă gălbenuşurile frecate şi se amestecă pe foc pînă se îngroaşă
ca o smîntînă. Se dă la rece. Acest sos se toarnă peste budincă,

Sos dietetic

200 g suc de legume sau de fructe, 1/2 ceaşcă lapte amestecat cu 1/2 linguriţă
făină, 2 linguri untdelemn, 1  lingură unt.

Se pune untdelemnul să se încălzească puţin; se adaugă laptele amestecat cu făină,
apoi se toarnă suc de legume şi se lasă să fiarbă puţin pînă se îngroaşe ca un sos.
Cînd se serveşte se adaugă unt.

38

Sos de  măcieşe

50 g marmeladă  de   măcieşe,   30  g   unt, 1   lingură făină,   300  g lapte bătut.

Se încălzeşte făina, se stinge cu lapte şi se adaugă untul. Se lasă să fiarbă puţin,
în timp ce fierbe se încorporează marmelada de măcieşe. Se amestecă bine şi se
lasă să mai fiarbă cîteva minute.

Sos de vişine

1   kg vişine, 1  lingură (20 g) făină, 1  lingură (25 g) smîntînă, zahăr după gust,
sare.

Se spală vişinile, se scot sîmburii şi se păstrează zeama; se pun vişinile în puţină apă
cu zahăr să fiarbă. Se adaugă apoi făina amestecată cu smîntînă, zeama de vişine
păstrată de la scosul sîmburilor, sare şi puţin zahăr şi se lasă să fiarbă pînă devine
un sos gros ca o smîntînă. Se serveşte la budinci.

Sos de mere

4 mere mari, 1/2 pahar supă de carne, 1  lingură (25 g) smîntînă, 1  lingură
(20 g) făină,  sare,  zahăr.

Se curăţă merele, se taie pătrăţele şi se pun cu supă de carne la fiert. Cînd sînt
fierte se adaugă o lingură cu făină amestecată cu puţină supă, smîntînă, sare, zahăr
şi se lasă să mai dea cîteva clocote. Se serveşte la cartofi fierţi, rasol, budinci.

Sos de fructe

4  mere, 4 pere, 500 g căpşuni, 3/4 pahar (180 g) zahăr.

Se curăţă merele şi perele şi se rad pe răzătoarea de sticlă; căpşunile se scurg prin
tifon sau maşina de stors fructe. Se amestecă zeama de căpşuni cu merele şi perele
rase, cu zahăr şi se pun pe foc să dea un clocot. Se serveşte la budinci.

Sos de ciocolată

150 g ciocolată, 1 ceaşcă (250 g) cu lapte fierbinte, 1 lingură cacao (20 g), 4
linguri zahăr (120 g),  3  linguri  smîntînă (75 g).

Se topeşte ciocolata în lapte, se adaugă cacaua şi se amestecă; apoi se încorporează
zahărul şi smîntînă. Se lasă să fiarbă 4—5 minute. Se trece sosul prin sită.

Sos de vanilie

1/2 baton vanilie sau un pachet zahăr vanilat, 2 pahare (500 g) lapte, 2 linguri
(50 g)  zahăr,  2 ouă.

Se freacă gălbenuşurile cu zahăr şi se toarnă cîte puţin lapte călduţ, mestecîndu-se
continuu. Apoi se adaugă vanilie şi se aşează castronul pe un vas cu apă fierbinte
şi se amestecă pînă cînd sosul s-a îngroşat ca o smîntînă. Se lasă apoi să se răcească.

Se serveşte la budinci.

Maioneză pentru fripturi reci

5  gălbenuşuri crude, 1/2 pahar (120 g) untdelemn, sare, piper alb pisat, 150 g
unt.

Se freacă gălbenuşurile foarte bine la loc rece, apoi se adaugă picătură cu picătură
untdelemnul şi se amestecă mereu. După ce s-a terminat de pus untdelemnul,

39

se adaugă puţină sare, piper şi se amestecă bine. Se freacă bine untul şi se amestecă
cu maioneza. Cu injectorul sau cu un cornet de hîrtie se fac diferite modele
lîngă friptură sau peşte.

Maioneză rapidă

4 ouă,  250 g  untdelemn,  zeamă de   lămîie,  sare.

Ouăle se pun întregi, se adaugă untdelemnul şi zeama de lămîie şi se bate cu
telul, pe marginea plitei, pînă se îngroaşă. Se ia de pe foc şi se continuă să se
bată cu telul pînă se răceşte.

Maioneză pentru peşte

3 gălbenuşuri, 1  lingură (25 g) unt topit şi răcit, 2 linguri (40 g) untdelemn,

1   lingură muştar, zeama de la o lămîie.

Se amestecă gălbenuşurile cu untdelemn pus cîte puţin. Se adaugă untul şi se ames-
tecă, apoi muştarul şi se amestecă pînă devine o maioneză omogenă. La urmă se
pune zeama de lămîie şi se amestecă.

Maioneze colorate

Maionezele se pot colora. Pentru culoarea roşie se încorporează puţină sfeclă roşie
fiartă sau coaptă şi dată prin sită. Pentru culoarea verde se adaugă puţin piureu
de spanac sau puţin din zeama în care a fiert spanacul. Pentru culoarea portocalie
se adaugă puţină zeamă de morcov.

Maioneză fără ou pentru crudităţi

2   linguri cu smîntînă, 2 linguri  cu  untdelemn, 1   lingură zeamă de lămîie,
1   linguriţă de muştar.

Se amestecă smîntînă cu untdelemnul pus cîte puţin. Se adaugă muştarul, zeama
de lămîie şi se amestecă bine, pînă devine omogenă. Se serveşte la salate de crudităţi.

Maioneză cu smîntînă

Se prepară din două ouă maioneza şi se amestecă cu smîntînă pînă devine omogenă.
Se serveşte la andive şi ouă umplute. (Vezi pentru maioneză „Salată boeuf").


2   linguri cu smîntînă, 2 linguri  cu  untdelemn, 1   lingură zeamă de lămîie,
1   linguriţă de muştar.

Se amestecă smîntînă cu untdelemnul pus cîte puţin. Se adaugă muştarul, zeama
de lămîie şi se amestecă bine, pînă devine omogenă. Se serveşte la salate de crudităţi.

Maioneză cu smîntînă

Se prepară din două ouă maioneza şi se amestecă cu smîntînă pînă devine omogenă.
Se serveşte la andive şi ouă umplute. (Vezi pentru maioneză „Salată boeuf").
