BĂUTURI



Organismul omului are nevoie zilnic de 1.5 litru lichide. Această cantitate de lichide

se introduce în corp odată cu ingerarea alimentelor, căci toate alimentele conţin

apă. Cele mai indicate băuturi sînt cele fără alcool, de exemplu apa, ceaiul—de

preferinţă cele de plante medicinale — sucuri de fructe etc., precum şi unele prepa-

rate culinare ca supele, borşurile; dar şi  laptele conţine 90% apă, carnea 75%,

fructele 85% etc. Aşadar, organismul are asigurat necesarul de apă zilnic care să

înlocuiască pierderile. O cantitate  prea mare sau  prea  mică de  lichide produce

perturbaţii în organism. Apa nu se bea în timpul  meselor căci duce la dilatarea

stomacului, obosirea inimii etc. Apa trebuie să se bea între mese.

în afara băuturilor fără alcool, mai  sînt şi  băuturi slab alcoolice cum sînt cvasul,

mazagramul, vinurile cu puţin alcool care se beau în cantităţi mai mici şi nu zilnic.

Şi ele fac parte din cantitatea de 1,500 litru lichide pe zi.



Băuturile tari, cu alcool mult nu sînt indicate decît rar, la ocazii festive şi în canti-

tate mică, căci ele produc boli grave de ficat, stomac, dezechilibru dezastruos în

organism. Nici berea nu este indicată să se consume zilnic, căci îngraşă organismul,

slăbeşte forţa fizică şi intelectuală, moleşeşte. Vinul are acelaşi rezultat nedorit,

dacă se bea zilnic şi în cantitate mare.



Băuturi cu cafea şi slab alcoolice



Cafeaua este un excitant al sistemului nervos central şi un vasodilatator. O ceşcuţă

pe zi se poate bea, mai mult este dăunătoare.



Mazagran



125 g cafea filtru, 1/2 pahar gheaţă pisată, zahăr după gust, arome de:   rom,

portocală şi puţină vanilie după gust.



Se pune cafeaua în pahar, se adaugă gheaţa, aromele şi zahăr, se amestecă bine. Se

bea cu paiul. Dacă nu este cafea filtru, se fierbe cafeaua şi se strecoară prin tifon

pus în patru.



Cafe frape



25 g cafea, 50 g cicoare, 400 g zahăr, 4 litri de apă, 25 g rom, 50 g frişca.

1  pachet   îngheţată  de   vanilie,   frişca.



Se fierbe cafeaua cu cicoare în apă şi cu zahăr. Cînd a fiert bine şi nu a mai făcut

spumă se da deoparte şi se lasă să se răcească. Se strecoară apoi prin tifon. Se adaugă



260



romul şi îngheţată de vanilie. Se toarnă în pahare înalte, se pune deasupra 1—2

linguriţe frişca şi se bea cu paiul.



Ness cafe



1  linguriţă Ness cafe, 1  linguriţă zahăr, 1 ceşcuţă apă fierbinte, 1  linguriţă

frişca.



Se pune în ceşcuţă nesscafeul şi zahărul, se freacă bine, apoi se toarnă apa caldă şi

deasupra se pune frişca.



Limonada



1 lămîie, 1  pahar cu apă, 1   linguriţă  zahăr.



Se dizolvă zahărul în apă, se adaugă sucul de lămîie strecurat prin tifon ca să fie

limonada limpede. Este o băutură răcoritoare şi bogată în vitamina C. Se poate

prepara şi fără zahăr.



Oranjada



Se prepară ca şi limonada, dar se folosesc portocale.



Limonada cu flori de soc



5 litri apă, 5 lămîi, 5 linguri flori de soc, 350 g  zahăr.



Se pune într-un borcan mare apa, se adaugă zahărul şi se amestecă să se dizolve.

Se adaugă sucul de lămîi, cojile de la două lămîi şi floarea de soc. Se amestecă bine

şi se lasă trei zile să fermenteze. Cînd a început să facă spuma la margine, se trage

lichidul în sticle, se astupă şi se dau la rece. Se consumă în cîteva zile.



Cvas



5 litri apă, 1 pahar (250 g) zahăr, 5 lămîi, 2 linguri miere de albine, drojdie

de bere cît o sămînţă de porumb, stafide.



Se fierbe apa cu zahăr. Se opăresc lămîile, se storc şi sucul se pune în apa care

fierbe. Se adaugă mierea de albine, şi se lasă să fiarbă foarte încet. Se lasă apoi să

se răcească. Se pune apoi drojdia dizolvată, cojile de lămîie şi se amestecă cu o

lingură de lemn. Se lasă 12 ore. Se trage apoi la sticle şi în fiecare sticlă se intro-

duce cîte o stafidă sau cîte trei boabe de orez. Se astupă sticlele cu dopuri ele plută

şi se leagă bine. Se lasă 4—5 zile.



Lichior de cireşe amare



1,500 kg cireşe amare, 0,750 l alcool rafinat, 1 kg  zahăr, 2 pahare  cu   apă,

150 g sîmburi  de cireşe   amare.



Se spală cireşele, se scot sîmburii. Sîmburii se pisează şi se pun cireşele cu sîmburii

pisaţi într-o sticlă şi se toarnă peste ei alcoolul. Se astupă sticla şi se lasă 7—9 zile.

Se  scutură  sticla   zilnic.

Cruşonul se prepară din vin, fructe şi zahăr.



261



Cruşon cu căpşuni (fragi)



600 g căpşuni, 1 1/2 pahar zahăr pudră (300 g), 2 pahare cu vin alb şi 1  pahar

vin   roşu.



Într-un vas de porţelan de 3 kg se pun fructele curăţate şi tăiate. Se adaugă zahărul,

vinul şi se amestecă. Se acoperă vasul şi se pune la rece, unde se lasă 2—3 ore.

Se serveşte în cupe cu fructe cu tot.



Cruşon de portocale



1 litru vin spumos, 200 g zahăr, 2 portocale, 1 lingură coniac.



Se pune într-un vas de porţelan felii de portocala curăţată de coajă. Se adaugă zahă-

rul, coniacul şi apoi vinul şi se amestecă. Se pune pe un vas cu apă caldă să se

încălzească şi se serveşte cald. Sau se dă la rece şi se serveşte rece.



Cruşon din diferite fructe



3 pere, 2 mere, 2 banane, 2 portocale, 200 g. zahăr, 2 litri vin spumos, 250 g

rom.



Se curăţă fructele, se taie cubuleţe şi se pune cu zahăr şi rom să stea 12 ore. Apoi

se toarnă vinul şi se pune la frigider. Se serveşte cu fructe în cupe.



Vişinată   si   afinate



Vişinată



3  kg vişine, 1,200 g zahăr, 600 g alcool   rafinat.



Se spală vişinele şi cu sîmburi cu tot se pun într-o damigeana în straturi de vişine

şi zahăr şi se lasă la soare 8—10 zile. Damigeana se leagă la gură cu tifon. După

aceea se toarnă alcoolul şi se astupă cu dop de plută. Se dă la cămară si se lasă

cîteva luni. Cine doreşte poate strecura vişinata prin tifon, sau se poate servi cu

vişine cu tot.



Afinată



4  kg afine, 1,400 g zahăr, 750 g alcool   rafinat.



Se pun afinele în straturi alternative cu zahăr, în sticle cu gîtul larg sau într-o dami-

geana. Primul strat pe fundul damigenei să fie de afine şi nu de zahăr căci zahărul

se întăreşte şi nu se mai topeşte. Se pune damigeana la soare pentru 7—8 zile. După

ce fructele au lăsat zeama, se toarnă alcoolul, se astupă şi se dă la cămară.şte. Se pune damigeana la soare pentru 7—8 zile. După

ce fructele au lăsat zeama, se toarnă alcoolul, se astupă şi se dă la cămară.