PÂINEA ŞI PASTELE FĂINOASE

Făinoasele   dau organismului    calorii  şi    forţă.

Făinoasele   sînt    alimente   de   bază   în   hrana

omului. Este necesar să se combine făinoasele şi cu alte alimente, ca fructe,
carne, legume, lapte ş.a. deoarece ele singure nu sînt suficiente pentru o
hrană echilibrată a omului.

Făina se obţine din boabele de cereale. Denumirea de cereale provine de la zeiţa
romană Ceres care patrona agricultura şi în cinstea căreia se dădeau serbări numite
cereale.
Iată  compoziţia unor cereale  la 100 g aliment:

Pîinea este un aliment necesar, bogat în glucide, dar nu poate constitui o hrană
completă, deoarece este săracă în săruri minerale, grăsimi şi proteine.
Se recomandă să nu se consume multă pîine, deoarece îngraşă şi contribuie la mări-
rea  gradului   de  ateroscleroză.

în comerţ se găseşte pîine preparată după diferite reţete şi foarte gustoasă. Pîinea
se poate prepara şi în casă.

Preparea pîinii

1 kg făină, 30 g drojdie de bere, 1 ceşcuţă cu lapte, puţină sare, 3 linguri
cu untdelemn (60 g) 500 g lapte sau apă.

Se cerne făina şi se pune într-o cratiţă. Se înmoaie drojdia de bere în puţin lapte
şi se pune la căldură să crească. Se face în făină o adîncitură, se pune sare, droj-
dia, untdelemnul, laptele şi se frămîntă bine de tot pînă se obţine un aluat mai
vîrtos şi omogen. Se acoperă cu un şervet curat şi se lasă să crească la loc cald. Se
iau două tăvi înguste, se ung cu untdelemn. Cînd aluatul a crescut, se împarte în
doua şi fiecare parte se frămîntă puţin pe masa de aluat presărată cu făină. Se dă
aluatului forma tăvii şi se pune în tavă, lăsîndu-l să crească la cald. Se acoperă cu
un şervet curat. După ce a crescut, se unge cu puţin untdelemn pe deasupra şi se
dă la cuptor.

174

Proteine
	
	Grăsimi
	Zaharuri
	Calorii
	Apă

Grîu
	10,2
	0,9
	74
	35
	13,3

Porumb
	9,6
	3,8
	69,5
	40
	14,2

Secară
	11,5
	2
	69,6
	39
	13

Orz
	11,3
	5,2
	67
	35
	14

Pîine cu cartofi

1  kg făină,  1,5 kg cartofi,  50 g drojdie de  bere, sare.

Se spală cartofii şi se fierb în coaja lor. Se curăţă de coajă şi după ce s-au răcit se
dau prin maşina de tocat. Se adaugă drojdia înmuiată în puţin lapte sau apă, apoi
făina şi se frămîntă bine totul. Nu se pune apă. După ce aluatul a fost foarte bine
frămîntat şi se desprinde de pe mîini, se lasă la cald să crească, acoperind cratiţa
cu un şervet curat; se lasă 2 ore. Apoi se ia aluatul şi se fasonează pe masa de
aluat pîinile care se pun în tăvi presărate cu făină şi se dau la cuptor unde se
lasă 3/4 ore.

Pîiniţe romane

350 g făină, 1/2 pahar lapte, 15 g drojdie de bere, 3 ouă întregi, 125 g unt,
125 g zahăr, 1   lingură cu suc de portocale, 1 gălbenuş.

Se dizolvă drojdia în lapte călduţ şi se amestecă cu 2 linguri cu făină, pînă se obţine o
pastă moale. Se pune vasul deasupra peste un alt vas cu apă călduţă şi se lasă aco-
perit, să crească. Se ia apoi un vas mai larg, se pune restul de făină, un ou, 1/2
linguriţă cu sare şi se frămîntă cu vîrful degetelor. Se adaugă al doilea ou şi se fră-
mîntă mereu bătînd pasta. Se adaugă untul înmuiat, dar nu topit, zahărul şi sucul
de portocale. Se frămîntă bine şi cînd pasta este destul de omogenă se adaugă
drojdia şi se frămîntă pînă ce aluatul se desprinde de pe vas. Se lasă să crească
timp de mai multe ore. Apoi se pune aluatul pe planşeta de aluat pe care se pre-
sară făină, se întinde un sul, se taie bucăţi şi se întinde puţin cu palma făcînd apoi
la mijloc o adîncitură iar marginea se crestează cu cuţitul. Se unge tava cu unt,
se pun pîiniţele, se ung cu gălbenuş şi se dau la cuptor 30 minute.

PASTE FĂINOASE

Prin paste făinoase se înţelege preparatele din faină şi apă, sau din făină, ou, sare
şi puţină apă. Dintre preparatele făinoase se indică mai ales macaroanele, tăiţeii,
spaghetele, fideaua şi multe alte forme. Se pot prepara şi în casă.

Aluatul pentru paste făinoase

250 g făină,  3 ouă,  apă,  sare.

Se pune făina pe planşetă, se face în mijloc o adîncitură; se bat ouăle întregi cu
jumătate ceşcuţă apă şi cu un praf de sare şi se pune în făină, se amestecă cu o
furculiţă pînă s-au încorporat ouăle în făină. Apoi se frămîntă cu mîna pînă devine
un aluat omogen şi nu se mai lipeşte de mînă sau de planşetă. Se lasă să se odih-
nească 15 minute, acoperit cu un şervet. Se întinde o foaie, groasă de 2 mm.
Se lasă 1—2 ore să se usuce, dar înainte de a se usca bine, cînd este încă puţin
moale, se rulează foaia şi se taie cu cuţitul; pentru tăieţei se taie în lăţime de
1/4 cm pentru macaroane de 1 cm şi pentru iofcale de 2 cm lăţime şi 4 cm lun-
gime. Se împrăştie apoi pe masă şi se lasă să se usuce. Se păstrează în cutii.

Macaroane

Macaroanele sînt alimente uşoare, hrănitoare, se prepară rapid. Sînt agreate atît
de bătrîni cît şi de copii.

175

Macaroane cu unt

500 g macaroane, 100 g unt, sare.

Se fierb macaroanele în apă multă cu puţină sare. Se pun la fiert în momentul cînd
apa începe să clocotească. Se fierb timp de 20 minute, la foc mic. Se scurg, imediat
şi se limpezesc cu apă fierbinte. Se scurg, se aşază pe farfurie şi se amestecă cu unt.

Macaroane cu brînză si sos de roşii

500 g macaroane, 3 linguri cu unt (75), 200 g caşcaval ras, sos de roşii.

Macaroanele se fierb ca în reţeta precedentă. Se pun în cratiţă, se amestecă cu unt
şi caşcaval ras. Se servesc imediat sau se dau la cuptor pentru 10 minute. Se pot servi
cu sos de roşii.

Macaroane cu şuncă

500 g macaroane, 3 linguri cu unt (75 g), 200 g şuncă sau ciuperci, 200 g caşcaval
ras, 4 ouă.

Se fierb macaroanele şi se clătesc ca în reţeta „Macaroane cu unt". Se aşează într-o
cratiţă unsă cu unt şi se amestecă cu unt, caşcaval ras, şuncă tocată şi gălbenuşuri de
ou bătute. Apoi se bat albuşurile spumă şi se amestecă uşor cu macaroanele. Se aşea-
ză într-un vas de sticlă uns cu unt şi se dau la cuptor, în loc de şuncă se pot folosi
ciuperci prăjite înăbuşit în sucul lor şi cu puţin unt.

Macaroane cu conopidă

1 conopidă, 250 g macaroane, 1 lingură unt (25 g), pesmet.

Se ţine conopida în apă rece, apoi se pune în apă fierbinte cu puţină sare să fiarbă.
Se fierb macaroanele si se limpezesc. Se unge o formă cu unt, se pun macaroanele,
apoi conopida desfăcută în bucăţele şi se presară pesmet tras în unt. Se dă la cuptor.

Macaroane picante

350 g macaroane, 300 g carne tocată, 1 ceapă, verdeaţă, sare, piper, 1 lingură
bulion, 100 g unt, 200 g caşcaval ras, 1 lingură unt sau untură (25 g).

Se fierb macaroanele ca în reţeta „Macaroane cu unt". Se scurg apoi bine. Carnea
tocată se rumeneşte într-o cratiţă cu unt împreună cu o ceapă tocată, cu verdeaţă
tocată, cu sare şi piper şi se amestecă. Se rumeneşte pînă a scăzut totată zeama.
Se adaugă bulion şi puţină apă fierbinte. Se lasă să mai fiarbă 15 minute pînă se leagă
frumos, într-o tigaie, în care s-a pus untul, se pun macaroanele se amestecă cu carnea
şi se dau Ia cuptor pentru 20 minute. Apoi se răstoarnă pe o farfurie, se presară
deasupra cu caşcaval ras şi se servesc.

Macaroane cu nuci

250 g macaroane, 100 g unt, 100 g nuci pisate, 100 g zahăr, puţină sare.

Se fierb macaroanele în apă multă cu sare timp de 20 minute. Se scurg, se limpezesc
cu apă rece, se amestecă cu unt, nuci si zahăr. Se pun într-un vas de lena uns cu unt
şi se dau la cuptor pentru 30 minute.

176

Macaroane cu smîntînă

250 g macaroane, 1 lingură făină, 1 lingură unt, 1/4 kg smîntînă, 2 linguri caş-
caval ras, încă 1 lingură unt şi una de smîntînă..

Se fierb macaroanele în apă clocotită cu puţină sare şi se limpezesc cu apă caldă.
Se prepară un sos din o lingură unt, 250 g smîntînă, caşcaval ras, se amestecă bine
şi se fierb la foc mic. Se unge o cratiţă cu unt, se aşază un rînd de macaroane, unu!
de sos de smîntînă, se presară caşcaval ras şi bucăţele de unt şi se dă la cuptor.

lofcale cu brînză

Este un foarte vechi preparat românesc, gustos şi sănătos.

500 g iofcale, 2 linguri (50 g) unt, 200 g brînză de burduf sau caşcaval ras.

Se fierb iofcalele ca şi macaroanele din reţeta „Macaroane cu unt".
Se ia un vas de sticlă, sau o cratiţă, se unge cu unt şi se aşază în ea iofcalele ameste-
cate cu unt şi brînză. Se servesc imediat calde sau se dau la cuptor pentru 10 minute.

Spaghete cu ciuperci

500 g spaghete, 400 g ciuperci, 4 ouă tari, 150 g unt, 200 g caşcaval ras, 1 ceapă,
1 cutie cu suc de roşii, 1 pahar cu vin, sare şi piper.

Se fierb spaghetele în apă clocotită cu puţină sare timp de 18 minute; să nu fie prea
fierte. Se scurg. Se curăţă ciupercile; se curăţă şi se taie ceapa felii, se pune jumătate
din cantitatea de unt într-o cratiţă pe foc cu ceapa şi ciupercile şi se trag pînă se ru-
menesc. Se scurg spaghetele, se amestecă cu restul de unt şi apoi cu ciupercile şi
jumătate din cantitatea de brînză rasă. Se încălzeşte sosul de roşii amestecat cu vinul.
Se aşază spaghetele într-un vas de sticlă sau de metal inoxidabil, se pune în jurul
spaghetelor jumătăţi de ouă răscoapte, se toarnă deasupra sosul de roşii, se presară
restul de brînză rasa. Se dă la cuptor 10 minute.

Frecăţei (preparat moldovenesc)

250 g făină, 1 praf de sare, 1/2 pahar apă şi încă 1 litru apă, 60 g zahăr.

Se prepară un aluat din făină, sare şi apă călduţă. Aluatul să fie potrivit de moale.
într-o oală se pune 1 litru apă să fiarbă cu un praf de sare. Cînd apa clocoteşte se rup
bucăţele mici din aluat şi se dau drumul în apă. După ce au fiert se adaugă zahăr
după gust şi se pune cu polonicul în farfurii şi se servesc copiilor. Cine doreşte poate
să adauge odată cu zahărul şi nuci măcinate.

Colţunaşi cu brînză de vaci sau telemea

Un aluat de macaroane cu ou, 2 linguri unt, 300 g brînză de vaci, 2 ouă, sare.

Se prepară coca, se întinde o foaie pe masa de aluat şi se taie pătrate cu latura de 5-6
cm. în fiecare pătrat se pune cîte o linguriţă de brînză de vaci amestecată cu ouă şi
puţină sare. Se lipesc marginile pătratului, aranjîndu-le fie în dreptunghi, fie în tri-
unghi. Se pune la fiert una oală de 3 kg cu apă şi puţină sare. Cînd fierbe, se pun
colţunaşii şi se lasă să fiarbă 20-25 minute. Se strecoară, se limpezesc cu apă caldă,
Se pun într-o cratiţă, se stropesc cu unt topit şi se servesc calzi cu smîntînă.

177

Colţunaşi cu carne

Aluatul se prepară ca şi în reţeta „Macaroane cu unt". Carnea se prepară ca şi pentru
pateuri (vezi reţeta „Umpluturi pentru pateuri"). Se tac colţunaşii, se fierb, se scurg,
se limpezesc cu apă caldă, se pun într-o formă şi se stropesc cu unt. Se servesc calzi,
-cine doreşte pune peste ei ceapă tocată şi rumenită în unt.

Colţunaşi cu carne, prăjiţi

Se prepară colţunaşi ca în reţeta precedentă, dar în loc să se fiarbă se prăjesc în unt-
delemn fierbinte pe ambele părţi. Untdelemnul se pune în tigaie în cantitate mai
mare ca să se rumenească frumos colţunaşii. Se servesc calzi cu smîntînă.

Colţunaşi dietetici cu carne

Acelaşi aluat ca în reţeta „Macaroane cu unt"

Umplutura: 500 g carne fiartă, pătrunjel verde, cimbru, puţină sare, supă de

carne, 1 ou.

Se dă carnea prin maşină, se pune într-o cratiţă cu supă de carne, se acoperă şi se
lasă să fiarbă înăbuşit. Se amestecă apoi cu ou, pătrunjel verde tocat, cimbru şi se
lasă să fiarbă pînă scade si are consistenţa unei paste. Se umple colţunaşii cu această
pastă; se lipesc, se pun să fiarbă în apă clocotită cu puţină sare. Cînd sînt gata se stre-
coară, se limpezesc cu apă caldă şi se stropesc bine cu unt.

Colţunaşi cu magiun

Se prepară aluatul ca şi în reţeta „Macaroane cu unt", se întinde foaia, se taie în pă-
trate se umple cu magiun şi se lipesc. Se pun la fiert colţunaşii în apă care clocoteşte
şi se lasă să fiarbă. Se scurg, se limpezesc, se amestecă cu pesmet tras în unt, cu zahăr
şi se servesc calzi.

Colţunaşi moldoveneşti cu vişine sau cireşe

Aluat de colţunaşi, 1 kg vişine fără sîmburi, se păstrează zeama de la vişine,
3 linguri unt, zahăr, 2 ouă.

Se frămîntă bine o cocă din 3 ouă, 1/2 ceaşcă, apă şi sare. Se întinde foaia, se taie
pătrate, se pune în fiecare pătrat 2 vişine şi se lipeşte aluatul în triunghi, între timp
oala cu 2 1/2 l apă şi o linguriţă cu sare, fierbe. Cînd clocoteşte apa.se pun colţunaşii,
se lasă să fiarbă pînă cînd se lasă la fund şi atunci sînt gata. Se strecoară în strecură-
toare, se limpezesc cu apa rece curată, apoi se pun într-un vas de sticlă incasa-
bilă, se toarnă peste ei untul topit cald şi se servesc turnînd peste ei siropul de vişine
frecat cu zahăr şi 3 linguri de smîntînă. Sînt delicioşi!

178
 gata. Se strecoară în strecură-
toare, se limpezesc cu apa rece curată, apoi se pun într-un vas de sticlă incasa-
bilă, se toarnă peste ei untul topit cald şi se servesc turnînd peste ei siropul de vişine
frecat cu zahăr şi 3 linguri de smîntînă. Sînt delicioşi!

178
