SALATE

Salatele se prepară din legume proaspete, amestecate cu untdelemn şi zeamă de
lămîie sau oţet diluat. Se pot prepara şi din combinaţii de legume cu ouă, legume
şi fructe.

Legumele verzi trebuie să fie foarte bine spălate, deoarece în salate se consumă
nefierte. Este bine să se spele frunza cu frunză, sub jet de apă, la robinet.
Salatele de legume proaspete, preparate cu cîteva minute înainte de a se consuma
sînt cele mai recomandate, căci sînt bogate în vitamine. Unele salate de legume
crude se combină cu maioneză fără ou.

Salată de andive

500 g andive, 2 linguri  untdelemn, zeamă de  lămîie, sare,  piper.

Se curăţă andivele de frunzele pătate, se desfac celelalte frunze, se spală repede sub
jet de apă rece. Nu se ţin în apă rece, căci se amarase. Se aşază pe o salatieră
şi se toarnă peste ele untdelemn şi zeamă de lămîie. Se pot amesteca şi cu nuci
sau felii de mere.

Salată de andive cu piept de pasare si maioneza

500 g andive, 2-3 linguri untdelemn, zeamă de lămîie, un piept de pasăre
fiert,   maioneză.

Se curăţă şi se spală repede andivele în apă rece, se taie bucăţi şi se amestecă cu
pieptul de pasăre tăiat bucăţele, în momentul cînd se serveşte se acoperă cu
maioneză. Se poate înlocui pasărea cu şuncă tocată.

Salată de varză albă

1 varză albă mică, 2 linguri untdelemn, zeamă de lămîie sau oţet, sare, ceapă
rasă.

Se curăţă varza, se spală, se scot vinele (nervurile groase), se taie în formă de
tăiţei, se sărează, se iasă cîteva minute si apoi se stoarce. Se pune în salatieră şi se
amestecă cu untdelemn, ceapă rasă şi zeamă de lămîie. Se poate prepara şi fără
ceapă.

22

Salată de varza roşie

1  varză roşie, untdelemn, sare, oţet, se poate şi cu 1 măr.

Se curăţă varza de frunzele veştede, se taie fin. se amestecă cu untdelemn, putină
sare şi oţet diluat. Se poate adăuga un măr ras. Se poate amesteca cu puţină
maioneză, este foarte bună.

Salate de sfeclă roşie

1-2 sfecle  roşii, 2 linguri  untdelemn, 1   rădăcină hrean,  puţin oţet diluat

sau   zeamă  de   lămîie.

Se spală sfecla şi se coace în cuptor; se curăţă de coajă şi se taie în formă de
tăiţei sau se dă pe răzătoare; se amestecă cu hrean ras, cu untdelemn, oţet sau
zeamă de lămîie. Se pune în borcan, se leagă cu celofan şi se dă la rece unde se
poate păstra şi două săptămîni. Sfecla roşie se poate fierbe în loc să se coacă,
dar e mai gustoasă coaptă.

Salată de ţelină

1   ţelină, untdelemn, zeamă de lămîie, puţin muştar, pătrunjel verde, 1  măr
ras, maioneză.

Se curăţă ţelină şi se dă pe răzătoare; se lasă cu sare să se înmoaie, se stoarce şi
se amestecă cu mărul ras, cu untdelemn şi zeamă de lămîie sau oţet diluat. Cine
doreşte poate să pună o linguriţă cu muştar sau maioneză făcută cu ou şi puţină
smîntînă.

Salată de morcov cu mere

1-2 morcovi,  2  mere,   untdelemn,  zeamă de  lămîie  sau  oţet.

Se curăţă morcovii şi se dau pe răzătoarea mică. Se curăţă merele şi se dau pe
răzătoarea mai mare. Se amestecă şi se adaugă untdelemn şi zeamă de lămîie. Cine
doreşte poate adăuga o ceapă mică tocată. Este mai gustoasă cu oţet diluat.

Salată asortata de legume crude

2  mere, 1 morcov, 1 ţelină, 1 ridiche, 1 sfeclă roşie coaptă, 1/2 varză roşie
1/2 varză albă,  salată verde,  untdelemn, zeamă de lămîie.

Se spală, se curăţă şi se dau prin răzătoarea fină toate legumele şi merele. Se ames-
tecă toate, se adaugă untdelemn şi zeamă de lămîie. Cine doreşte, le poate aranja
pe culori în salatieră, adică un rînd de morcov, unul de varză albă, alt rînd de
sfeclă sau varză roşie ş.a.m.d.

Salată de legume fierte, cu sos

1   sfeclă, 1  ţelină, 2-3 cartofi, 1  ou, o linguriţă muştar, zeamă de lămîie,

2   sardele,   2  castraveciori   acri,   pătrunjel   verde.

Se fierbe ţelină şi cartofii şi se coace sfecla în cuptor. Apoi se curăţă legumele
si se taie felii subţiri, ca tăiţeii. Se amestecă cu sare, piper şi un sos preparat din
gălbenuş fiert răscopt, frecat cu untdelemn şi la care s-a adăugat muştar, carne de
sardele tocată fin şi albuşurile de ou răscopt tocate. Se aşează pe salatieră.

23

Salată de cartofi cu usturoi

2-3 cartofi, 1 ceapă, 3 căţei de usturoi, 4-5 măsline, 1 linguriţă anşoa, unt-
delemn, zeamă de  lămîie,  sare,  piper.

Se fierb cartofii în coaja; se curăţă si se taie bucăţele. Se curăţă şi se taie ceapa
şi usturoiul şi se pun peste cartofi. Se amestecă bine anşoaul cu untdelemn şi zeamă
de lămîie şi se toarnă peste cartofi. Se adaugă sare şi piper şi se amestecă. Se aşează
în salatieră şi deasupra se garniseşte cu felii de măsline. Cine doreşte pune şi heringi.

Salată de dovlecei tocaţi

3-4 dovleci tineri, 3 linguri de untdelemn, zeamă de lămîie, sare,  piper,
1   ceapă.

Se rad dovleceii şi se pun la fiert, în apă clocotită cu puţină sare. După ce au fiert
se scot şi se aşează pe un fund înclinat, să se scurgă bine. Apoi se toacă, se pun
într-un castron şi se amestecă cu sare, piper şi zeamă de lămîie. Se toarnă cîte
puţin untdelemn şi se bate bine. Se aşează într-o salatieră şi se amestecă cu ceapă
tocată fin.

Salată de conopida

1   conopidă, 2-3 linguri untdelemn, zeamă de lămîie, sare, piper, pătrunjel
verde.

Se ţine conopida în apă rece timp de o jumătate de oră, cu puţină sare, după ce a
fost curăţată de frunze şi de cotor. Apoi, se desface în bucăţele şi se aşează
într-o salatieră. Se consumă crudă. Se prepară un sos din untdelemn, sare, piper,
zeamă de lămîie sau oţet diluat şi se toarnă peste conopidă. Se pune pătrunjel
verde tocat si se amestecă. Se poate folosi în loc de sos, maioneză.

Salată de fasole grasă verde cu usturoi

500 g fasole verde grasă, 2-3 linguri cu untdelemn, zeamă de lămîie, sare,
mujdei.

Se curăţă fasolea de aţe, se spală şi se pune la fiert în apă clocotită. Cînd este
fiartă se strecoară şi se amestecă cu sare, untdelemn, zeamă de lămîie şi mujdei
de usturoi. Este foarte bună cu mămăliguţă caldă.

Salată de gulii

2-3 gulii, 2 ouă, zeamă de lămîie, sare, pătrunjel verde, untdelemn.

Se curăţă guliile, se spală, se rad pe răzătoare, se presară sare, se amestecă cu unt-
delemn şi zeamă de lămîie. Se fierb ouăle tari, se curăţă, se taie felii şi se amestecă
cu guliile. Se aşează în salatieră şi se presară pătrunjel verde tocat.

Salată orientală

2 cartofi, 2 ridichi de lună, ceapă verde, 2 ardei graşi, 2 roşii, 2 ouă răscoapte,
4-5 măsline, 2 căţei de usturoi, o mînă de fasole verde, 1/2 conopidă mică,
pătrunjel verde, 1  morcov, 1/2 ţelină, 1  pătrunjel, untdelemn, sare, zeamă
de lămîie, 1/2 sfeclă roşie mică.

Se fierb cartofii în coajă, se curăţă şi se taie felii. Se curăţă fasolea, se spală, se
fierbe şi se taie bucăţele. Se curăţă, se fierbe conopida si se desface în bucheţele.

24

Se curăţă şi se fierb morcovii, ţelină şi pătrunjelul şi se taie mic. Se spală şi se
toacă pătrunjelul verde. Se coace în cuptor sfecla roşie, se curăţă şi se taie
bucăţele. Se curăţă ceapa verde şi se taie în solzişori. Se spală roşiile, se curăţa
de pieliţă şi seminţe şi se taie cubuleţe. Se spală ardeii şi se taie bucăţele. Se
curăţă şi se taie mic usturoiul. Ouăle răscoapte se curăţă de coajă şi se taie felii,
într-un castron se amestecă toate legumele pregătite. Se amestecă cu măslinele,
untdelemnul, zeamă de lămîie, şi puţină sare.

Salată asortată

3 cartofi, 3 morcovi, 10 fire sparanghel verde, 3 roşii, 4 ouă, 8 măsline,
250 g mazăre verde, carnea de la 2 sardele, pătrunjel verde, sare, piper,
maioneză, zeamă de lămîie.

Se fierb toate legumele şi se taie cubuleţe. Roşiile se cojesc de pieliţă, se scot
seminţele şi se taie bucăţele mici. Ouăle se fierb răscoapte şi se taie felii. Măsli-
nele se taie fîşii. Carnea de sardele se taie bucăţele, după ce s-a scos de pe oase.
Se amestecă totul, se adaugă sare, piper şi maioneză în care se pune mai multă
lămîie. Se aşează pe o salatieră şi se acoperă cu un strat de maioneză. Se garniseşte
cu felii de ou răscopt şi fîşii de măsline.

Salată de ardei copţi

5-6 ardei graşi, untdelemn, zeamă de lămîie sau oţet, sare.

Se spală ardeii, se şterg şi se coc pe plită sau o pe tablă la aragaz. Pe măsură ce se
coc pe toate părţile, se pun într-un şervet sau într-un vas care se acoperă cu un
capac. După ce s-au copt toţi, se curăţă de coajă, se aşează într-o salatieră, se pre-
sară puţină sare, se adaugă untdelemn şi zeamă de lămîie sau puţin oţet diluat.

Salată de roşii

3-4 roşii,  1  ceapă,  mărar verde,  untdelemn, zeamă de  lămîie.

Se spală roşiile, se curăţă de pieliţă, se taie felii şi se scot seminţele. Se curăţă
şi se taie mic una ceapă. Se spală şi se taie mărarul. Se amestecă uşor totul, cu
untdelemn şi zeamă de lămîie. Cine doreşte pune şi puţin usturoi tăiat mic.

Salată de sparanghel

500 g sparanghel, untdelemn, zeamă de lămîie, sare, piper.

Sparanghelul se spală, se leagă snop şi se fierbe în apă fierbinte cu puţină sare,
în aşa fel încît vîrfurile să nu intre în apă. Cînd este gata fiert, se scurge, se
taie vîrfurile şi se pun pe o farfurie. Restul se aruncă. Se prepară un sos din untde-
lemn frecat cu zeamă de lămîie, puţină sare şi piper şi se toarnă peste sparanghel.

Salată verde

1 salată verde, puţin untdelemn, zeamă de lămîie. Facultativ: ou răscopt,
ceapă verde, ridichi de lună, roşii, sare pătrunjel verde.

Se curăţă salata de frunzele veştede şi care au stat pe pămînt, apoi se desfac frun-
zele de pe cotor şi se pun în apă rece. Se ia cîte o frunză şi se spală bine pe
ambele părţi, sub jetul de apă de la robinet, sau în lipsă, se spală în mai multe
ape, într-un vas. Se scurg de apă, se aşează în salatieră, se adaugă untdelemn şi
zeamă de lămîie. Salata astfel pregătită se poate combina cu felii de ou răscopt,

25

cu ceapă verde tăiată bucăţele, cu felii de ridichi  de lună, cu felii de roşii sau

numai cu  una din  aceste alimente,  după gust.

Salata de vinete

3 vinete, un pahar cu untdelemn, o ceapă mai mică, sare, roşii şi ardei graşi
pentru  garnisit.

Se aleg vinete tinere şi subţiri să nu conţină seminţe multe. Se coc direct pe
flacără de la aragaz sau pe cărbunii de la lemne sau pe plită. Vinetele se întorc
pe foc ca să se coacă bine peste tot. Cînd s-au înmuiat bine, sînt gata. Imediat
se pun pe un fund de lemn şi numai două minute se ţin acoperite cu un şervet
ca să transpire bine şi să se cureţe numai coaja neagră. Apoi se iau de codiţă şl
se îndepărtează uşor coaja neagră, spălînd degetele sub jet de apa. Se taie cu
lingura de lemn cotorul, se pun pe fundul de lemn şi se toacă foarte bine cu
un cuţit de lemn. După ce s-au tocat foarte bine, se pun într-un castron de por-
ţelan şi se bat bine cu untdelemn pus în rate şi amestecat bine. Se pune sare
şi ceapă tocată foarte mărunt. Untdelemnul se pune cînd sînt vinetele calde încă,
pentru că numai atunci absoarbe bine uleiul şi vor rămîne albe şi gustoase.
Se garnisesc frumos cu felii de roşii şi ardei graşi. Nu se folosesc linguri de metal,
nu se ţin în vase cu smalţul căzut. Dacă vinetele nu s-au tocat imediat şi s-au lăsat
să stea mai mult se înnegresc. Ca să dispară negreala se amestecă în ele un gălbenuş
de ou crud şi se bat bine cu ulei pînă se albesc.

Salată de ridichi negre

1   ridiche neagră, 1   ceapă,  untdelemn, sare.

Se curăţă şi se spală ridichea, se rade pe răzătoare, se sărează şi se scurge de zeamă
după 1/2 oră. Se curăţă şi se toacă ceapa. Se amestecă ridichea rasă cu ceapa tocată
şi cu untdelemn. Cine doreşte, în loc de ceapă poate adăuga ouă răscoapte tocate.

Salată de morcov crud

2-3 morcovi mai mari, o ceşcuţă untdelemn, 1/2 ceşcuţă oţet diluat, sare, ouă,
ardei graşi, roşii.

Se spală, se curăţă şi se rad morcovii pe răzătoarea mică. Se amestecă untdelemnul
cu oţet şi cu sare, se amestecă bine şi se toarnă peste morcov. Se amestecă totul
şi se aranjează pe o farfurie mare rotundă. Se garniseşte cu felii de ardei gras peste
care se pune cîte o feliuţă de roşie în aşa fel încît să nu acopere marginea ardeiu-
lui; apoi peste roşie se pune un sfert de ou răscopt cu gălbenuşul în sus astfel
ca să apară culorile verde, roşu şi alb cu galben. Este frumos şi apetisant, între
ele se poate pune şi cîte o măslină.

Salata boeuf

300 g carne de pasăre sau de vacă, 2 cartofi, 1 morcov, 1  pătrunjel, 1 ţelină,

2  castraveciori muraţi, 1 ou, sare, untdelemn, 1/4 mazăre, gogoşari în oţet.

Pentru Maioneză: 5 ouă, untdelemn, zeamă de lămîie, sare.

Se ia carnea şi se pune la fiert în apă clocotită cu sare. Cînd este aproape fiartă
se adaugă legumele spălate şi curăţate. După ce au fiert se scot şi se lasă să se
răcească; apoi se taie totul în cubuleţe. Mazărea se pune să fiarbă în apă clocotită,
descoperit. Se spală cartofii şi se pun la fiert în apă caldă cu sare şi cînd sînt gata

26

se curăţă şi  se taie cubuşoare care se stropesc cu  untdelemn. Se taie cubuşoare

şi castraveţii  muraţi. Se amestecă totul.

Se prepară maioneza din un gălbenuş fiert tare şi frecat cu dosul lingurii şi amestecat

cu 4 gălbenuşuri crude. Se amestecă totul cu untdelemn care se pune puţin cîte

puţin şi se bate bine cu telul sau se freacă continuu cu dosul lingurii.   La   sfîrşit

se adaugă zeama de lămîie şi sare.

Dacă se taie maioneza se repară cu o linguriţă de apă sau sifon, sau una lingură lapte.

Se amestecă 3/4 din maioneză cu  carnea şi  legumele deja amestecate şi se aşează

pe salatieră. Deasupra se acoperă cu un   strat  de   maioneză  şi   se  garniseşte   cu

feliuţe de albuş de ou fiert, măsline, bucăţele de castravete, morcov etc.

Salata de creier cu măsline

Un creier, untdelemn, zeamă de lămîie, 1 ceapă, sare, piper, 10 măsline.

Se pune creierul în apă rece, se curăţă apoi de pieliţe şi se pune să fiarbă în apă
caldă cu sare timp de 10 minute. Se lasă în apă să se răcească, apoi se scoate şi
se freacă cu untdelemn şi zeamă de lămîie. Nu este obligatoriu să se pună ceapă
- numai cine doreşte. Se face salata de creier şi fără măsline.



Salată de ţîri

8-10 ţîri uscaţi, 3-4 linguri untdelemn (80 g), 1-2 linguri oţet, pătrunjel
şi  mărar verde.

Se pun ţîrii pe spuză sau pe plita fierbinte şi se întorc repede şi pe o parte şi
pe alta. Se pune apoi pe un fund de lemn şi se bat cu muchia unui cuţit, apoi se
curăţă de piele şi de oase; se desface carnea în fîşii subţiri, se aşează într-o farfurie,
se toarnă peste ei undelemn şi oţet, se presară verdeaţă tocată, se amestecă şi se
servesc la masă ca prim fel.

Salată de heringi

500 g heringi, 1 pahar cu lapte, 2 ouă, 1 ceapă, 1 linguriţă muştar, 1  lingură
oţet,   1   castravecior   murat.

Se spală heringii şi se ţin în lapte să se desăreze. Se curăţă apoi de pieliţe, se taie
bucăţi şi se amestecă cu felii de ouă răscoapte, de castravecior acru şi de ceapă.
Se prepară un sos de muştar, untdelemn şi oţet diluat, se toarnă peste heringi şi
se amestecă bine. Se aranjează pe o farfurie cu pătrunjel verde tocat mărunt.

Salată de icre

100 g icre de crap sau ştiucă, proaspete, 1 ceapă, 1 pahar untdelemn, lămîie,
sare.

Dacă sînt prea sărate — taramaua — se pune o felie de pîine înmuiată în apă sau

lapte.

Icrele proaspete se pun într-un vas de porţelan şi se curăţă de pieliţe şi se bat cu

lingura pe abur pînă se desfac toate pieliţele, apoi se amestecă cu untdelemn cîte

puţin pînă cresc şi devin albicioase ca o spumă,  La urmă se pune zeamă de lămîie,

după gust, ceapă tocată foarte mic, după ce mai întîi ceapa a fost ţinută în apă

rece. Se aşează pe o farfurie şi se garnisesc cu măsline şi sferturi de lămîie.

27înă se desfac toate pieliţele, apoi se amestecă cu untdelemn cîte

puţin pînă cresc şi devin albicioase ca o spumă,  La urmă se pune zeamă de lămîie,

după gust, ceapă tocată foarte mic, după ce mai întîi ceapa a fost ţinută în apă

rece. Se aşează pe o farfurie şi se garnisesc cu măsline şi sferturi de lămîie.

27