Carnea de mamifere este un aliment necesar, dar
nu trebuie consumată în mod exclusiv ci asortată
cu legume. Cea mai indicată pentru consum este
carnea slabă. Carnea grasă şi cea de vînat se digeră
mai greu. Carnea de la animalele mature se digeră mai
uşor decît cea de la animale tinere.
Carnea are rol important în creşterea şi nutriţia omului, contribuie la dezvol-
tarea sa fizică, în mare, componenţa cărnii slabe de vacă este următoarea, pentru
100 g carne: proteine 20,9 g, grăsime 1,6, calorii 101 unităţi; componenţa cărnii
slabe de porc: proteine 20 g, grăsimi 4,7 g, calorii 125 unităţi. Deci carnea sla-
bă de porc conţine de aproape patru ori mai multe grăsimi decît cea de vacă slabă.
Carnea de vacă se împarte în calităţi diferite:

—  carnea de calitatea l se găseşte pe partea superioară şi posterioară a animalului
şi anume: muşchii, vrăbioarele, rasolul fără os, capacul sau rasolul alb;

— carne  de  calitatea  a   II-a  se  găseşte   în partea scapulară şi dorsală şi anume:
pulpa, muşchii   din   deşert   (coaste),  antricoatele, spata, partea superioară a pi-
cioarelor anterioare adică rasolul, fleica superioară;

— carne de calitatea a lII-a se găseşte la picioare, cap, în muşchii abdominali, la gît
şi în părţile inferioare de la picioare.

De la animale se mai consumă şi:

— creierul,  care  se aseamănă în compoziţie cu gălbenuşul  de ou,  bogat în pro-
teine, grăsimi, fosfor, este uşor de digerat şi este hrănitor. Compoziţia creierului la
100 g este: proteine 12 g, grăsimi 14 g, calorii 120 ş.a.;

—  măduva din oase conţine multă grăsime (97%) este hrănitoare, dar se digeră mai
greu;

— ficatul este hrănitor. Conţine la 100 de g: proteine 20 g, grăsimi 6 g ş.a.;

— limba de vacă este hrănitoare şi nu se digeră greu;
— rinichii sînt mai buni de la animale tinere;

— inima are calităţile  cărnii.

Carnea nu se pune la foc sărată sau în apă rece. Se sărează cînd este aproape gata.
Sarea şi apa rece fac să iasă sucurile din carne şi deci să devină fadă, cu puţine
vitamine şi săruri minerale.

Carnea friptă în grăsime este mai greu de digerat deoarece se încarcă cu un plus de
grăsimi.

Carnea fiartă este mai bogată în principii alimentare decît cea crudă, dar mai să-
racă în săruri minerale.

135

Dintre cărnuri, cea de vacă este mai uşor de digerat, apoi urmează carnea de ber-
bec. Mielul şi porcul, mai ales purcelul de lapte, sînt mai greu digerabile dar sînt...
foarte gustoase!

Mîncăruri din carne de vacă

Carnea de vacă este un aliment necesar organismului, dar nu în exclusivitate. Bucă-
tăria românească, din cele mai vechi timpuri, a inventat o mulţime de preparate din
această carne pe care a combinat-o cu legume sau fructe şi a contribuit în acest fel
la pregătirea unor prînzuri variate.

Rasol de carne de vacă

1 kg carne rasol (din rasol alb sau os cu măduvă), legume, sare, apă.

Carnea rasol se pune în apă fierbinte la fiert. După ce s-a scos spuma, se adaugă
legumele ca sa dea gust rasolului şi se lasă să fiarbă la foc mic. Sarea se adaugă
cînd carnea este aproape gata. Atunci se pun şi 3—4 cartofi curăţaţi şi spălaţi.
Cînd totul este fiert, supa se strecoară. Rasolul se serveşte cu cartofii şi legumele
fierte în supă şi cu sos de usturoi, de hrean, de muştar sau sos de roşii ş.a.
(vezi capitolul „Sosuri"). Se garniseşte cu pătrunjel verde.

Rasol cu ciuperci

1 kg rasol, 1/2 kg ciuperci, sare, piper, pesmet, 1 ceaşcă supă de carne, 1 pahar
cu vin alb, 1  linguriţă unt.

Se taie rasolul în felii subţiri şi se aşează într-o tavă. Peste ele se pun ciupercile
fierte şi tăiate fin. Se adaugă sare, piper şi se presară pesmet. Se toarnă puţină supă
şi vin şi se pun bucăţele de unt. Se dă la cuptor pentru 30 minute. Cînd rasolul este
scăzut, se serveşte, în lipsă de rasol se fierbe o limbă de vacă.

Fripturi

Fripturile sînt preparate din carne, uşor de digerat dacă sînt fripte după toate regu-
lile igienei alimentare. Friptura se pune în grăsime fierbinte şi se întoarce pe toate
părţile pînă capătă o culoare albicioasă, ceea ce indică coagularea albuminelor care nu
lasă să mai iasă sucurile hrănitoare din carne, în acest mod friptura este suculentă,
plăcută la gust, fragedă. După ce a prins culoarea albicioasă, se adaugă puţină apă, pu-
ţin vin şi se lasă să fiarbă înăbuşit pe plită sau la cuptor, avînd grijă să se întoarcă din
cînd în cînd pe toate părţile şi să se stropească cu apă caldă. Nu se stropeşte cu
sosul în care se rumeneşte căci capătă gust amărui. Friptura este gata, cînd intră uşor
furculiţa în carne.

Cînd friptura se frige la grătar, atunci se unge cu untdelemn carnea şi se lasă să stea
aşa 3—4 ore ore, apoi se aşează pe grătarul uns şi se pune la foc. Carnea se lasă pe gră-
tar să stea pînă se albeşte pe partea dinspre foc, apoi se întoarce repede şi pe partea
cealaltă, ca să se coaguleze albuminele. Apoi se frige la foc mic pe ambele părţi.
Cînd friptura se face la frigare atunci carnea se unge cu apa rece şi cu unt, după
ce s-a coagulat albumina pe toată suprafaţa cărnii. Frigarea se învîrte tot timpul
deasupra focului.

Cînd se frig tocături, pîrjoale etc., atunci carnea se pune în grăsime fierbinte ca
să se coaguleze albuminele şi se întorc repede pe ambele părţi, apoi se lasă să se
rumenească. Dacă se pun în grăsime rece, carnea se îmbibă cu untură şi devine
greu de digerat.

136

Friptură din muşchi de vacă

Muşchiul de vacă nu se spală ci se curăţă de pieliţe şi se şterge cu un şervet ud.

Muşchi de vacă în sos de vin la cuptor

1 1/2 kg muşchi de vacă, 4—5 căţei usturoi, cimbru, 1 1/2 pahar cu vin, sare,
boabe de  piper,  slănină.

Se pregăteşte muşchiul şi se împănează cu usturoi şi bucăţele de slănină, se pune în-
tr-o cratiţă cu untdelemn, şi se iasă pe foc pînă se albeşte peste tot, întorcîndu-l, apoi
se adaugă cimbru, vin şi sare, se dă la cuptor să fiarbă acoperit la foc potrivit şi din
cînd în cînd se toarnă peste muşchi, cu lingura, apă caldă; se întoarce muşchiul
cînd pe o parte, cînd pe alta. Cînd muşchiul este gata, se scoate capacul şi se lasă
să se rumenească. Se scoate, se taie felii şi se serveşte cu sosul iui şi cu legume sote.

Muşchi la frigare în sos de smîntînă

1 muşchi de vacă, 100 g slănină, 1 lămîie, 2 linguri cu smîntînă, sare, piper.

Se curăţă muşchiul de pieliţe şi grăsimi, se bate puţin cu ciocanul de carne, se îm-
pănează cu bucăţele ce slănină proaspătă, se presară sare şi piper şi se lasă aşa
vreo 2 ore. Apoi, se pune în frigare şi se frige încet, la foc potrivit. Sub muşchi
se pune un vas în care să se scurgă sucul ce-l lasă muşchiul. Din acest sos, se ia
cu lingura şi din cînd în cînd se unge muşchiul. Cînd este gata fript, se ia tava cu
sos şi se pune în sos smîntînă, zeama de lămîie şi se lasă pe foc să fiarbă foarte puţin.
Acest sos se pune peste muşchi cînd se serveşte.

Muşchi la frigare împănat

1 muşchi de vacă, untdelemn, slănină, sare.

Se curăţă muşchiul şi se împănează cu feliuţe de slănină. Se unge muşchiul cu unt-
delemn, se înveleşte în hîrtie pergament unsă cu untdelemn şi se prinde hîrtia cu
clame de metal. Se înfige în frigare şi se aşază deasupra jarului învîrtind mereu
frigarea, ca muşchiul să se frigă uniform. Din cînd în cînd se unge hîrtia cu untde-
lemn. Cînd este gata se scoate hîrtia cu grijă şi se păstrează sucul scurs în ea; se rume-
neşte muşchiul la suprafaţă ţinînd frigarea deasupra jarului şi învîrtind-o. Apoi se
scoate din frigare, se taie felii, se stropeşte cu sucul lăsat de muşchi şi se serveşte cu
legume.

Muşchi la frigare cu usturoi

1 muşchi, sare, piper, cimbru, zeamă de usturoi, 500 g vin.

Se curăţă de pieliţe muşchiul, şi se taie felii mai groase, se sărează şi se lasă 1 1/2 oră
în vin. Apoi se scot feliile, se piperează, se pune cimbru, se ung cu zeamă de usturoi
şi se pun în frigare pe jar, învîrtindu-le mereu să se rumenească frumos.

Muşchi de văcuţă la grătar

1 muşchi de vacă, unt, pătrunjel verde zeamă de lămîie.

Se curăţă muşchiul, se taie felii groase şi se pun  pe grătar, frigîndu-le puţin  pe
ambele părţi. Muşchiul să rămînă mustos, în sînge. Cînd este gata se aşază pe far-
furie şi se pune deasupra cîte o bucăţică de unt proaspăt, cîteva foi de pătrunjel
verde şi  zeamă  de  lămîie.
Se servesc cu cartofi pai şi salată verde.

137

Fleica

1 kg fleici, 25 g untdelemn (1 lingură), mujdei, sare, piper.

Se iau fleicile şi se ung cu mujdei, se sărează şi piperează şi se lasă o oră. După
aceea, se aşază fleicile pe grătar şi se pun ia foc domol pînă prind o cojiţă; apoi
se ung cu untdelemn şi se mai lasă pe grătar la foc domol, întorcîndu-le.

Muche la grătar

Muchea se numeşte partea mai groasă de la burta vacii şi se frige la grătar la fel ca
fleica.

Cureluşe la grătar

Cureluşele nu sînt altceva decît muşchiuleţii cilindrici ce se găsesc de-a lungul sirii
spinării; se frig la grătar şi se servesc cu garnituri de cartofi pai şi cu salate.

Friptura de văcuţă cu sos

1/2 kg carne de la pulpă sau muşchi, 1/2 morcov, 1/2 ţelină, 1 ceapă, 3 căţei de
usturoi, o linguriţă cu muştar, o lingură cu smîntînă, 2 linguri cu suc de roşii,
1/2 pahar cu vin alb, cimbru, 10 ciuperci.

Se taie carnea felii, se aranjează în cratiţă minune (care se închide ermetic), iar cine
nu o are pune carnea în orice cratiţă. Se sărează carnea; morcovul, ţelină se rad
pe răzătoarea mică, ceapa se toacă mic, ciupercile la fel şi usturoiul şi se pun sub carne.
Se pune un capac şi se lasă pe foc mic, cu untdelemn sau unt, să mustească în
sosul ei pînă scade. Apoi se dă la cuptor adăugînd 1/2 pahar apă, vinul şi sucul de
roşii şi se lasă să se rumenească încet. Cînd este gata se adaugă muştarul şi smîn-
tînă. Acest sos este delicios şi se serveşte cu friptura.

Muşchi Chateaubriand

Muşchiul Chateaubriand este cunoscut în toată lumea şi se numeşte aşa deoarece a
fost inovat de bucătarul scriitorului francez Chateaubriand.
1 muşchi de vacă, unt, pătrunjel verde.

Se curăţă muşchiul, se şterge şi se taie în lung în trei părţi, în aşa fel încît partea
din mijloc să rămînă mai groasă, dar subţiri de tot părţile laterale desprinse. Se
aşază aceste trei bucăţi aşa cum a fost muşchiul iniţial, — se pot lega cu sfoară —
şi se pune pe un grătar dublu la jar foarte viu. Se întoarce grătarul din cînd în cînd
astfel ca muşchiul să fie bine cuprins. Se lasă în grătar cam o oră, o oră şi ceva.
Părţile exterioare dau posibilitatea să se observe dacă nu se arde muşchiul. Cînd
feliile exterioare s-au fript foarte bine, se scoate muşchiul din grătar, se scot
sforile, se desprind cele două părţi laterale şi se îndepărtează, iar partea mai mare
din mijloc va trebui să aibă o culoare roşie, să fie suculentă şi fragedă. Se pun bucăţele
de unt şi se presară pătrunjel verde. Se serveşte fierbinte. De obicei astăzi,
muşchiul Chateaubriand se prepară după reţeta „Muşchi la grătar".

Muşchi cu legume sote (Turnedou)

1 muşchi de vacă, 1 lingură (25 g) unt, sare, piper, o legumă preparată sote
(mazăre, morcov, cartofi etc.).

Se taie muşchiul bucăţi groase de un deget, se presară piper, se ung cu unt şi se frig
într-o tigaie în care s-a pus unt. Se frig întîi pe o parte, cam 5—6 minute, apoi pe
cealaltă tot 5—6 minute. Cînd este gata se presară sare. în acest timp se prăjesc

138

felii de pîine groase de 1 cm. Se aşază feliile de pîine pe farfurie şi  pe ele se aşa:
feliile de friptură. Deasupra se toarnă sosul de unt. Se serveşte cu un sote sau cu car-
tofi prăjiţi.

Muşchi cu ceapă (Rosbraten)

1 muşchi de vacă sau vrăbioare, o lingură (25 g) unt, 3—4 cepe, sare, piper.

Se curăţă şi se şterge carnea, se taie felii groase de un deget. Dacă sînt vrăbioare
se scoate muşchiul de pe os, se bate puţin cu ciocanul de carne. Se piperează şi se
prăjesc în unt, într-o tigaie cu coadă, la foc tare, pe ambele părţi, pe rînd. Se sărează,
se scot pe o farfurie caldă. Se taie ceapa mărunt şi se căleşte în untul în care s-a fript
carnea şi cînd este gata se toarnă peste carnea friptă. Se serveşte cu salate.

Friptură la tavă

1 kg carne moale de la pulpă sau muşchi de vacă tînără, 200 g slănină proaspătă,
1 pahar cu vin, boabe de piper, sare, 1/4 kg orez.

Se curăţă carnea de pieliţe, se taie felii, se sărează, se piperează. Slănina se taie
felii subţiri. Se învelesc feliile de carne în felii de slănină, se fac rulou şi se leagă
cu aţă, se pun în tigaie la cuptor să se frigă pînă slănina s-a rumenit. Se scot din
cuptor, se pun în altă cratiţă cu sosul ei, se toarnă vinul, se adaugă boabe de piper
şi enibahar, 1/2 pahar zeamă de carne şi se pune din nou în cuptor la foc mic; se unge
cu sos din cînd în cînd. Cînd sînt gata se scot aţele, se îndepărtează slănina, iar fe-
liile de carne se aranjează pe farfurie ovală şi se garnisesc cu orez fiert în zeamă de
carne. Se poate frige carnea şi întreagă făcută rulou şi învelită în slănină. Cînd este
gata se taie felii.

Vrăbioare la tavă

4—5 vrăbioare, sare, usturoi, cimbru, 1/2 pahar vin, untdelemn, 1/2 pahar cu
apă.

Se şterge carnea, se sărează, se pune într-o tavă cu untdelemn, se adaugă usturoi, cim-
bru si vin, 1/2 pahar cu apă şi se dă la cuptor la foc mic. Din cînd în cînd se stro-
pesc cu apă caldă şi se întorc. Cînd carnea este moale, frumos rumenită şi sosul scăzut
este gata. Se servesc cu fasole verde sote, sau cartofi pai, morcov sote etc.

Antricot la tavă

Se prepară la fel cu „Vrăbioare la tavă".

Antricot la grătar

Se pregăteşte la fel ca şi „Muşchi la grătar". Cît timp se frige se unge din cînd în c
cu   unt.

Biftecuri

Biftec înseamnă „o felie de carne de vacă" şi vine de la cuvîntul englezesc beefs-
teack. Biftecul se prepară din felii mai groase de carne fripte la tavă sau grătar,
dar lăsate mai mult în sînge, să mustească sucul de carne cînd tai friptura. Bifte-
cul se serveşte cu sosuri anumite, cu ouă, legume sote, spaghete, ciuperci etc. Carnea
nu trebuie să provină din vite prea bătrîne.

139

Biftec cu ciuperci

500 g pulpă de vacă, sare, piper, unt, 15 ciuperci, pătrunjel verde, 1/2 pahar cu
vin, 2 ouă răscoapte.

Se taie pulpa felii subţiri, se bat, se sărează, se piperează puţin, se bate în făină şi
se prăjesc în unt. Se prepară un sos din ciuperci, pătrunjel verde tocat, sare, pi-
per, vin şi se dă la cuptor să fiarbă încet; cînd a scăzut şi ciupercile sînt moi sosul
este gata. Se amestecă cald cu felii de ou răscopt şi se serveşte acest sos cu biftec.

Biftec la grătar cu ou

1 muşchi de vacă tăiat felii, cîte felii de carne atîtea ouă răscoapte, pătrunjel
verde tocat, zeamă de lămîie, sare, piper, o lingură unt, 2 linguri untdelemn.

Se taie muşchiul în felii şi se ung cu untdelemn şi piper; se aşază pe grătar să se
frigă, iar sucul ce iese din ele să se strînge într-o farfurie sau tigăiţă. Se toacă
ouăle răscoapte, se toacă şi pătrunjelul, se amestecă şi se stropeşte cu zeamă de
lămîie. Cînd biftecurile sînt gata fripte pe ambele părţi, se aşază pe o farfurie şi
deasupra se pune din compoziţia de ouă, se stropesc cu unt topit cald şi se servesc
calde. Se pot pune şi ouăle întregi, făcute ochiuri şi puse pe fiecare felie de biftec.

Biftec în rulou la tavă

Un muşchi de vacă, unt, sare, piper, 1 căţel de usturoi.

Se curăţă carnea de pieliţe, se taie felii mai grosuţe şi se şterg cu un şervet ud;
se bat puţin cu bătătorul de carne, apoi se rulează, se leagă cu aţă, se pun în tigaie cu o
lingură cu unt, piper usturoi şi se frig la un foc moale adăugînd cîte una lin-
gură, apă ca să se pătrundă bine; apoi se face focul mai mare şi se rumenesc. Se
pune sare şi se servesc cu cartofi pai şi salată după ce au fost scoase aţele.

Muşchi umplut cu ouă

1  muşchi de vacă, 1 pahar cu vin, 3—4 ouă răscoapte, o foaie de dafin, sare,
piper.

Se curăţă muşchiul, se despică în lung la mijloc, se presară puţină sare, puţin piper
şi se toarnă vin. Se strînge încet, să se îmbibe muşchiul cu vin. Apoi se curăţa
ouăle răscoapte de coajă şi se aşază în muşchi, cap la cap, şi se strînge muşchiul
ca un rulou, se leagă cu aţă. Se pune într-o tavă unt, o ceapă tăiată mic, vin, si apă, se
aşează muşchiul şi se dă la cuptor. Se stropeşte, din sfert în sfert de oră, cu sosul
în care se rumeneşte, sau cu puţină apă pusă în sos. Cînd este gata se taie felii
subţiri şi peste ele se pune sosul în care s-a fript. Se serveşte cu garnitură de orez.

Muşchi cu sos de vin la tavă

1,5 kg de muşchi, 1  lingură cu unt, 100 g slănină, sare, 3 căţei de usturoi,
piper,   1   pahar   cu   vin.

Se pregăteşte muşchiul pentru gătit, se împănează cu bucăţele de slănină şi usturoi
tăiat subţire. Se aşază în tavă, se unge cu unt, sare şi piper, se toarnă vinul si se
dă la cuptor. Din cînd în cînd se stropeşte cu apă caldă pusă în sos; între timp se
mai pune puţină apă sau zeamă de carne şi se mai întoarce cînd pe o parte cînd
pe alta. Cînd este gata şi frumos rumenit se scoate. Se taie felii şi se serveşte cu
cartofi pai, sote de fasole verde făcute în unt.

140

Muşchi de văcuţă  la tavă cu ciuperci

5—6 felii de muşchi sau vrăbioare, 100 g unt, 1  lingură (20 g) făină, 1/2 pahar
vin  roşu, 10 ciuperci  albe,  1   pahar cu  apă.

Se şterg feliile de carne cu un şervet şi se prăjesc în unt. Se scot şi se pun pe o
tavă să stea la cald. Se spală, se taie si se prăjesc separat ciupercile, în untul în
care s-a prăjit carnea se pune făina şi se amestecă; se adaugă vinul, apa şi ciupercile
şi se lasă să fiarbă. Apoi se pune peste ciuperci friptura şi se lasă să fiarbă împreună
încă 20 minute. Se aşează pe farfurie caldă bucăţile de carne şi peste ele se toarnă
sosul cu ciuperci.

Muşchi de vacă picant

1  kg muşchi de vacă, 25 g muştar, 1 ceapă mare, 1  pahar cu vin alb, cimbru,
100  g   unt  (4   linguri).

Se curăţă muşchiul, se şterge cu o cîrpă curată şi se pune într-o cratiţă. Ceapa se
taie felii foarte subţiri şi se presară peste muşchi apăsînd cu mîna, apoi se unge cu
muştarul. Se lasă aşa 24 de ore. A doua zi se şterge muşchiul de muştar şi ceapă
(nu se spală). Se pune untul într-o tavă, se lasă să se topească pe foc, apoi se
aşază muşchiul, se toarnă vinul, se pune cimbrul şi se dă ia cuptor. Din cînd în
cînd se stropeşte cu sosul lui. Cînd este gata se serveşte cu cartofi prăjiţi şi salată
sau murături.

Muşchi fript în marinată

1  kg muşchi de vacă, 1/2 pahar oţet, 1/2 pahar untdelemn, 2 cepe, 1  morcov,
250 g slănină, sare, piper, una foaie dafin, pătrunjel verde, cimbru.

Se curăţă muşchiul. Se taie felii subţiri legumele. Se aşază într-o cratiţă legumele
şi peste ele se pune muşchiul. Se toarnă oţetul şi untdelemnul. Se lasă pînă a doua
zi, timp în care se întoarce muşchiul de mai multe ori, cînd pe o parte, cînd pe
alta. A doua zi se scoate muşchiul, se rulează, se înveleşte în felii de slănină şi se
leagă; se aşază peste legume în cratiţă cu sosul marinat şi se pune la foc mic să se
frigă încet şi bine. Cînd este gata fript şi fraged se scoate muşchiul, se dezleagă şi
se îndepărtează slănina. Legumele din sos se dau prin sită şi se pun în tigaie adău-
gînd 2—3 linguri de vin şi una lingură cu smîntînă şi se pune la cuptor să se rume-
nească puţin, fără muşchi. Se serveşte cald, turnat în farfurie peste feliile de muşchi.

Tocături din carne de vacă

Mîncărurile din carne tocată de vacă sînt uşoare, se digeră bine, sînt plăcute la gust,
mai ales dacă sînt combinate cu diferite legume. Arta culinară românească cunoaşte
o multitudine de preparate naţionale din carne tocată, din care vom arăta cîteva
din cele mai importante. Carnea se curăţă de pieliţe, tendoane, vine ş.a. care mo-
difică elasticitatea, structura şi desigur gustul preparatului. Dacă vita a fost prea
bătrînă la carnea tocată se adaugă puţin pesmet care îi dă ardeiului umplut o struc-
tură mai pufoasă, nu tare. Carnea bătrînă se amestecă cu puţină slănină de porc la
tocat.

141

Ardei umpluţi cu carne

10-—12 ardei, 6—7 roşii, 500 g carne de vacă, se poate amesteca şi cu carne de
porc, 2 linguri (50 g) orez, 1 ceapă, pătrunjel verde, untdelemn, sare, piper,
200 g smîntînă.

La orice tocătură carnea este bună mai grasă.

Carnea se taie bucăţele şi se dă prin maşină împreună cu ceapa; se pun în carne
2 linguri cu untdelemn, sare, verdeaţă tocată, orezul umflat puţin în apă fierbinte.
Cine doreşte pune şi piper. Ardeii se spală bine, se taie cu căpăcel la codiţă,
care se îndepărtează, se scot seminţele şi vinişoarele din interior. Cine doreşte
poate să-i rumenească puţin în ulei, după ce s-au umplut. Apoi se umple cu carne,
se pune cîte o bucăţică de roşie peste carne ca să nu iasă din ardei. Se aşază într-o
cratiţă unul lîngă altul în picioare sau culcaţi, se toarnă peste ei sos de roşii cu
apă ca să-i acopere, se mai pun 3 linguri cu untdelemn, sare, puţină verdeaţă şi
se dau la cuptor să fiarbă. Cînd sînt fierţi, se toarnă peste ei un pahar cu smîntînă
în care s-a amestecat o linguriţă cu făină. Se mai lasă să dea 2—3 clocote si se ser-
vesc calzi.

Dovlecei umpluţi cu carne de vacă

6—7 dovlecei, 350 g carne, pătrunjel verde, 1 ceapă, cîteva codiţe de ceapă
verde, 2 linguri orez, 8—10 roşii, unt sau untdelemn, sare, piper, 2—3 linguri
smîntînă (50—75 g), 1 ou.

Se toacă carnea de două ori prin maşină şi se amestecă cu un gălbenuş de ou, ceapă
muiată puţin în unt pe foc, orez puţin fiert, pătrunjel verde tocat, sare şi piper.
Se rad dovleceii, se scobesc dar nu prea tare şi se umple cu carnea pregătită. Se
prăjesc uşor în unt şi se aşază într-o cratiţă. Se toarnă apă pînă la jumătatea dovle-
ceilor şi se adaugă una lingură unt. Se pune să fiarbă. Cînd apa a scăzut, se adaugă
sos de roşii şi pătrunjel verde, sare şi se dau la cuptor să mai fiarbă. După ce au
fiert se toarnă trei — patru linguri cu smîntînă în care s-a amestecat una linguriţă,
de făină. Se lasă să mai dea două clocote.
Cine doreşte dovlecei dietetici, să nu călească ceapa şi să nu rumenească dovleceii.

Gulii umplute cu carne de văcuţă

6—7 gulii, 300 g carne, 2 linguri orez (50 g), 1 ceapă, 2 linguri pătrunjel şi
mărar verde, 100 g caşcaval ras, 1 lingură unt, sare, piper.

Se dă prin maşină carnea şi se amestecă cu orezul bine spălat, ceapa şi verdeaţa
tocată. Se pune sare şi piper. Carnea se poate prepara şi călită la foc ca şi la pa-
teuri. Se curăţă guliile de coajă, se taie un căpăcel în partea de sus, se pun într-o 
cratiţă şi se toarnă peste ele apă clocotită. Se pun să fiarbă pînă se înmoaie. Se
scot, se lasă să se răcorească; se scoate cu o linguriţă miezul care se dă prin sită,
apoi se amestecă cu compoziţia de carne. După aceea se umplu guliile şi se pun
într-o cratiţă. Se presară caşcaval ras, se pun bucăţele de unt şi se dă la cuptor
pentru 30 de minute.

Praz umplut cu carne de văcuţă

6—7 prăji partea albă, 500 g carne preparată ca pentru „Ardei umpluţi", unt-
delemn, boabe de piper, verdeaţă.

Prazul se curăţă, se taie în lungime de circa 10 cm, se opăreşte, se scot părţile din
interior apăsînd cu degetul ca să apară ca nişte tuburi. Se umple aceste tuburi

142

de praz cu compoziţia de carne, într-o cratiţă în care s-a pus untdelemn se aşază
bucăţile de praz umpluţi, se prăjesc puţin, se toarnă apă, suc de roşii, verdeaţă
tocată şi se dă la cuptor.

Roşii umplute cu carne de văcuţă

10 roşii, 500 g carne, 1 ceapă, pătrunjel verde, 2 linguri rase cu orez, 4—5
linguri   cu   smîntînă,   sare,   1   ou,   piper.

Roşiile se spală şi se taie cîte un căpăcel care să rămînă prins de roşie într-o parte.
Se scobesc roşiile şi miezul se pune la fiert. Roşiile scobite se aşază cu gura în
jos să se scurgă.

Carnea se dă de două ori prin maşina de tocat şi se amestecă cu ceapa tocată mic.
Se pune unt într-o cratiţă şi se adaugă carnea, se acoperă şi se lasă să fiarbă în
sucul ce-l lasă carnea. Cînd începe a se rumeni se ia de pe foc şi se adaugă pătrun-
jel verde tocat foarte mic. După ce s-a răcit, se adaugă un ou, sare, piper
şi orezul fiert pe jumătate, două — trei linguri sos de roşii dat prin sită. Se amestecă
bine şi se umple cu această compoziţie roşiile. Se acopere umplutura cu căpăcelul
roşiei. Se aranjează roşiile într-o cratiţă, se toarnă peste ele sos de roşii dat
prin sită, puţină apă şi se dă la cuptor să fiarbă. Cînd sosul a scăzut sînt gata. Se
servesc cu smîntînă.

Varză umplută

O  varză potrivit de mare, 500 g carne, un ou, o ceapă, untdelemn, o ceaşca
de  bulion,   una cu  borş,  3  linguri   smîntînă.

Se curăţă varza de foile veştede, se scoate cotorul fără să se desprindă foile. Se dă
carnea prin maşină; se pune cu untdelemn o ceapă să se înmoaie, apoi se adaugă
carnea şi se prăjeşte puţin, se adaugă oul, sare, piper şi se umple varza punînd
compoziţia între foi. Se strîng bine foile şi se aşază varza într-o cratiţă, se toarnă
peste ea bulion, borş şi se lasă să fiarbă încet, în cuptor. Cînd este gata se toarnă
peste varză smîntînă.

Sărmăluţe cu carne de vacă

1   kg carne de vacă, 150 g slănină, sare, 1 ceapă, 1 linguri (50 g) cu orez, pătrun-
jel verde, piper, untdelemn, varză sau frunze de viţă, frunze de tei sau de
potbal. Dacă carnea este prea bătrînă se amestecă la tocat cu 100 g slănină
de porc pentru a fi mai  pufoasă şi a nu se întări.

Se spală bine orezul, se pune cu apă cît îl cuprinde ca să se umfle pe foc. Ceapa
se toacă şi se pune cu ulei pe foc să se călească puţin. Carnea şi slănina se dă
prin maşină, apoi se amestecă cu orezul, cu ceapa, pătrunjel verde tocat, sare,
piper şi 2—3 linguri cu untdelemn. Dacă se fac cu foi de varză, se pregăteşte varza
ca şi la sarmalele cu carne de porc. Dacă se fac cu frunze de viţă sau de tei se
spală frunzele în multe ape calde şi apoi se opăresc cu apă fierbinte ca să devină
moi, să se poată înveli sărmăluţele. Se aranjează în cratiţă si se toarnă apă, se pune
o frunză de dafin, cîteva boabe de piper, se umple cu apă şi se pun la foc mic să
fiarbă puţin, apoi se dau la cuptor. După ce au fiert pînă la jumătate se adaugă
bulion de roşii, se gustă, şi dacă mai este nevoie de sare se mai pune puţină. Se
adaugă borşul şi se pun din nou la cuptor. Cu cît stau mai mult în cuptor la
foc mic, cu atît sînt mai bune. Se servesc cu smîntînă şi mămăligă.

143

Musaca de vinete

600 g carne de vacă, 2 cepe, 1 ou, 1/2 pahar cu suc de roşii, pătrunjel verde,
200 g unt, 1 lingură smîntînă, 1 ardei gras şi eventual pesmet dacă vita a fost
bătrînă.

Carnea se toacă prin maşină. Ceapa se taie foarte mic şi se amestecă într-o cratiţă
cu carnea. Se pune o lingură de unt şi se lasă să fiarbă în zeama ce o lasă carnea,
amestecînd din cînd în cînd, pînă începe a se rumeni. Se dă deoparte şi se lasă
să se răcească. Apoi se amestecă cu oul, pătrunjelul verde tocat, sare, piper şi
smîntînă. Se curăţă vinetele în şuviţe, deci nu de tot, se taie felii în lungime, se
presară puţină sare pe ele şi se lasă să se scurgă zeama amară din ele. După
aceea, se şterg cu un şervet, şi se prăjesc în unt, pe ambele părţi. După
ce s-au prăjit toate, se aranjează un rînd de felii pe fundul unei crătiţe şi
de jurîmprejurul cratiţei în picioare. Se pune un strat de carne şi peste ea se
împrăştie ardei gras tocat mic şi felii subţiri de roşii jupuite de pieliţe şi fără se-
minţe. Se mai aşază un rînd de felii de vinete şi iar un rînd de carne, ardei şl
roşii si deasupra un rînd de felii de vinete peste care se aşterne un strat de feliuţe
subţiri de roşii. Se toarnă apoi un pahar cu suc de roşii şi se pun la cuptor să se
coacă. Cînd este gata coaptă, se bate un ou şi se toarnă deasupra. Se mai lasă
zece minute în cuptor.

Musaca de felină

1 kg carne, 3 ţeline mari, 2 cepe, sare, piper, 1 ou, 6 roşii mici, 2 linguri
cu făină pentru sosul alb, 100 g unt, 100 g caşcaval ras, 1 pahar lapte, 1/2
pahar sos de roşii.

Se curăţă carnea de pieliţe, se spală, se taie bucăţi şi se dă prin maşina de tocat.
Ceapa se toacă şi se pune în tigaie cu 50 g unt şi jumătate pahar apă, să fiarbă.
Cînd este fiartă se adaugă în carne; se mai adaugă şi pătrunjelul verde tocat,
restul de unt, se amestecă şi apoi totul se răstoarnă în cratiţă în care a fiert ceapa.
Se acopere şi se lasă să fiarbă în zeama care o lasă carnea, la foc mic. Cînd zeama
a scăzut se mai lasă pe foc pînă se rumeneşte carnea, amestecînd cu lingura. Se
ia de pe foc se lasă să se răcorească şi se adaugă ou, sare, piper şi se amestecă
bine. Ţelina se curăţă şi se fierbe întreagă. După ce a fiert se lasă să se răco-
rească, apoi se taie felii. Se ia un vas de sticlă incasabilă sau o cratiţă, se unge cu
unt şi se aşează un rînd de felii de ţelină, un rînd de carne şi se repetă pînă se
termină şi carnea şi ţelina. Deasupra să fie un strat de ţelină. Se toarnă un strat
de sos alb (vezi reţeta „Sos alb") în care s-a pus caşcaval ras şi peste el jumătate
pahar suc de roşii. Se presară caşcaval ras şi din loc în loc se aşază cîte una
roşie mică. Se dă la cuptor.

Musaca de carne de vită cu cartofi

Carnea se prepară ca şi la „Musacaua de vinete".

1  kg cartofi, 2 linguri cu smîntînă, sare, 2 linguri caşcaval ras, 1/2 pahar

suc  de   roşii,   2   linguri   unt.

Cartofii se pot pregăti în două feluri:

1. Se fierb cartofii în coajă, se lasă să se răcească, se curăţă de coajă, se dau prin

maşina de tocat şi se amestecă cu unt, 2 linguri smîntînă şi puţină sare.

Sau:

144

2. Se curăţa cartofii cruzi de coajă, se taie felii şi se prăjesc cu untdelemn în aşa
fel încît fiecare felie să rămînă întreagă.
Prepararea   musacalei:

Se unge o cratiţă cu unt sau untdelemn, se aşază un rînd de cartofi, peste ei se
pune carnea şt deasupra un alt rînd de cartofi. Se toarnă sucul de roşii, se pre-
sară caşcaval ras şi se dă la cuptor.

Musaca de carne cu varză

Carnea se prepară ca şi la „Musacaua de vinete".

1 varză, 250 g smîntînă, untură sau untdelemn, pesmet, 1/2 pahar suc de roşii.

Se taie mărunt varza şi se căleşte în untură. Se unge o cratiţă cu untură, se aşează

un strat de varză călită, peste ea se pune carnea pregătită şi deasupra un alt strat

de varză călită. Se toarnă sucul de roşii, se presară pesmet şi se dă la cuptor. Se

serveşte   cu   smîntînă.

Cine doreşte, poate pregăti musacaua cu frunze întregi de varză în toc de varză

călită.

Pîrjoale moldoveneşti

500 g carne, 1 ou, 1  felioară franzelă, pătrunjel verde, 1  ceapă mare, sare,
piper,   pesmet   sau   taină,   un   cartof mic  fiert   în coajă.

Se spală carnea, se dă prin maşina de tocat împreună cu pîinea înmuiată şi stoarsă
şi cu cartoful fiert şi curăţat de coajă. Ceapa se taie mic şi se pune cu 4—5 linguri
de untdelemn pe foc, să se înmoaie. Pătrunjelul se taie foarte mic. Se amestecă
apoi cu carnea tocată, ceapa, pătrunjelul, oul, sare şi piper. Se fac pîrjoale mari
ovale sau rotunde, se dau prin făină sau pesmet şi se prăjesc pe ambele părţi în
untdelemn fierbinte. Se servesc calde, cu cartofi pai sau morcov sote, sau mazăre
şi cu salată sau murături.

Pîrjoală Ia cuptor

500 g carne, 1 felie pîine albă, 1 ceapă, pătrunjel verde,  1   ou,   sare,   untde-
lemn,   2   ouă   răscoapte, 1  roşie.

Tocătura se pregăteşte ca si în reţeta „Pîrjoale moldoveneşti".
Se fierb 2 oua răscoapte, se curăţă de coajă. Carnea amestecată bine cu toate cele-
lalte alimente se modelează în sul. în acest sul se introduc ouăle răscoapte, puse
cap la cap şi se închid bine în sul, aranjîndu-l cu mîinile unse cu untdelemn. Se
pune într-o cratiţă puţină apă, o roşie curăţată de pieliţe şi seminţe şi tăiată mic,
puţin untdelemn şi se aşează sulul de carne şi se dă la cuptor. Dar mai dietetică
este dacă se coace pe capac în cuptor, în acest scop se ia o cratiţă cu apă clo-
cotită, se acoperă cu un capac pus pe dos, uns cu untdelemn şi pe el se aşează
pîrjoala sul se toarnă puţină apă caldă în jur şi se da la cuptor. Este mult mai die-
tetică.

Rulou de carne la cuptor

500 g carne, o felie de franzelă, 2 căţei de usturoi, 2 ouă, un cartof crud,
sare,  piper, făină,  pesmet,  o lingură de făină.

Se spală carnea, se taie bucăţele, se dă prin maşina de tocat cu felia de pîine înmu-
iată şi stoarsă. Se amestecă apoi cu un ou, usturoi pisat, cartoful curăţat şi ras pe

145

răzătoare; se adaugă sare şi piper şi se amestecă bine. Se face un rulou care se
dă prin faină, prin ou bătut şi apoi prin pesmet şi se pune să se coacă la cuptor
într-o cratiţă cu unt fierbinte. Cînd este gata se taie felii şi se serveşte cu morcov
sote.

Chifteluţe marinate din carne de văcuţă

500 g carne, 1 felie pîine albă, 1 ou, 1 linguriţă oţet, sare, piper, piper boabe,
1 frunză de dafin, usturoi, sos de roşii, 1 ceapă, verdeaţă.

Se curăţă carnea şi se dă prin maşina de tocat împreună cu pîinea înmuiată şi stoarsă.
Ceapa se toacă şi se înmoaie puţin în ulei şi apă pe foc (să nu se prăjească). Se
pune puţină verdeaţă tocată, se amestecă totul cu mîna (se adaugă şi oul) şi se fac
chifteluţe mici rotunde sau plate. Se dau prin făină şi se prăjesc, între timp, se
pune într-o cratiţă sos de roşii şi puţină sare, cîteva boabe de piper, 1 frunză
de dafin, usturoi tocat şi apă şi se lasă să fiarbă cîteva clocote, apoi se pun
chifteluţele şi se lasă să fiarbă. Cine doreşte nu le prăjeşte, sînt dietetice. Cînd sînt
fierte se adaugă 1 linguriţă de oţet.

Se fac chifteluţe marinate şi cu tarhon. Se pun frunzuliţe de tarhon să fiarbă în
sos. Sînt foarte bune.

Perişoare cu smîntînă

500 g carne, 1 felie miez de pîine, 1 ceapă, 1 ou, mărar şi pătrunjel verde,
sare, piper, 150 g smîntînă sau 8 linguri, 1/2 lingură făină (10 g) şi una de unt.

Carnea se prepară ca şi la „Chifteluţe marinate". Se modelează perişoare rotunde
şi se pun într-o cratiţă cu apă fierbinte să fiarbă timp de 15 minute. Cînd sînt
fierte şi apa scăzută, se adaugă smîntînă amestecată cu făină şi puţină verdeaţă tocată.
Se lasă să fiarbă încă 2—3 clocote. Cînd este gata se mai adaugă două — trei linguri
cu smîntînă şi puţin unt. Se servesc cu mămăliguţă fierbinte.

Mititei

Mititeii îşi au originea foarte veche în ţara noastră. Prima citare a acestui preparat
se face prin 1865—1866, în Bucureşti, pe strada Covaci, la un birt popular cu firma
„La lordachi", unde se mîncau fripturi delicioase şi cîrnaţi, în special cîrnaţi mici
fără piele şi care se frigeau pe grătar. Toţi clienţii cereau cîrnăciori „mititei", adică,
mici, fără piele şi de atunci le-a rămas numele şi reţeta s-a răspîndit în toată ţara,
a trecut şi graniţa şi se bucură de un renume excelent.

Prepararea mititeilor

1 kg carne de vacă de la pulpă amestecată cu carne de la ceafă şi cu 60 g
seu; cimbru, sare, piper, 4—5 căţei usturoi, 2 boabe de enibahar, 1 vîrf
cuţit de bicarbonat.

Se şterge şi se taie carnea bucăţele şi se dă prin maşina de tocat de două ori,
împreună cu seul. Se lasă apoi carnea la rece pentru 6—7 ore. După aceea se ia
carnea şi se amestecă foarte bine cu sare, piper, puţin cimbru, usturoi pisat
bicarbonat, puţină zeamă de carne sau apă.

Se aplică la maşina de carne pîlnia de umplut cîrnaţi si se dă din nou carnea prin
maşină. Cînd iese carnea prin pîlnie se lasă în lungime de 7—8 cm şi se taie în
bucăţi cîrnăciori. Se coc pe grătar bine încins, în timp ce se frig se stropesc cu
zeamă de carne. Nu trebuie să se frigă prea tare căci se usucă şi-şi pierd din gust.
Cine n-are pîlnie pentru cîrnaţi poate modela mititeii cu mîna.

146

Chifteluţe dietetice fierte în aburi

500 g carne, 1 felie franzelă, 1/2 ceaşcă lapte, sare, 1  ou.

Se dă carnea şi pîinea înmuiată în lapte şi stoarsă prin maşină şi se amestecă cu ou,
sare şi o lingură de untdelemn; se frămîntă bine şi se fac chifteluţe care se fierb
în aburi. Se aşează chifteluţele pe o sită care se pune pe o oală cu apă care fierbe,
dar sita să nu atingă apa, ci numai aburii care trec prin sită să fiarbă chifteluţele,
Se servesc cu soteuri.

Mîncăruri   din   carne   de   vacă   cu   legume

Ghiveci cu carne de văcuţă

750 g carne, 3 cepe, 2 dovlecei, 1 vînătă, 2 morcovi, 1/4 kg fasole verde,
100 g mazăre, o mînă de bârne, 1/2 conopidă mică, 2 cartofi, 3 ardei graşi,
1/4 varză mică, 10—12 roşii, o legătură pătrunjel verde, sare, untdelemn,
un castravete verde mai mic, 1 ţelină.

Se spală, se curăţă carnea şi se taie bucăţi. Se fierbe în zeama ei, cu puţin untde-
lemn, acoperit pînă scade şi se rumeneşte puţin. Se curăţă ceapa şi se taie felii;
se rad dovleceii şi se taie rondele; se spală vînătă, se curăţă de coajă, nu total ci
în fîşii şi se taie felii; se curăţă morcovii, se spală şi se taie felioare subţiri; se curăţă
fasolea verde, se spală şi se taie în două în lat; se curăţă mazărea, se opăresc bamele;
se desface conopida în bucheţele după ce a stat 1/2 oră în apă rece; se spală şi se
taie fîşii ardeii graşi; se taie varza şuviţe; se curăţă roşiile de pieliţă, se scot
seminţele şi se tai felii: se spală, se taie pătrunjelul verde şi ţelina se taie feliuţe.
Se pune în cratiţa cu carne toate alimentele şi se amestecă uşor. Se sărează. Se
toarnă un pahar cu untdelemn. Deasupra se pun felii de roşii fără pieliţe şi seminţe.
Se pune la cuptor şi se lasă să fiarbă. Să fie bine scăzut. Ghiveciul trebuie să se
coacă numai în ulei şi zeamă de legume.

Mîncare de carne cu ţelină

500 g carne,   3—4 ţeline,   unt sau   untdelemn,  suc de roşii.

Se spală carnea şi se taie bucăţele care se pun într-o cratiţa cu untdelemn şi se
lasă să fiarbă înăbuşit, în zeama ei, pînă se rumeneşte, apoi se pune apă şi suc de
roşii şi se lasă să fiarbă. Cînd este aproape gata fiartă, se pune ţelina care a fost
curăţată şi tăiată felii mai groase. Se lasă să fiarbă la cuptor pînă scade. Cine do-
reşte, poate prăji mai întîi feliile de ţelina în unt sau untdelemn şi apoi le pune în
cratiţa cu carne.

Mîncare de carne cu fasole verde

500 g fasole verde, 500 g carne de vacă, 1 ceapă, o lingură (25 g) unt, 2—3
linguri (50—75 g) smîntînă, 1/2 lingură făină (10 g).

Carnea se taie bucăţele şi se pune într-o cratiţa cu untdelemn şi ceapa tocată să
fiarbă înăbuşit pînă se rumeneşte uşor. Se adaugă apoi apă şi se lasă să fiarbă. Se
spală fasolea, se scot aţele, se taie în lung şi se pun într-o cratiţa cu apă fierbinte
şi sare să se moaie. Sau se foloseşte fasolea conservată, din comerţ. Se strecoară
fasolea şi se pune peste carne şi se iasă să fiarbă împreună. Cînd sînt gata fierte,
se adaugă smîntînă care s-a amestecat cu făină şi se lasă să mai fiarbă puţin. Dacă
se foloseşte fasole conservată se spală foarte bine în 3—4 ape, ţinînd cutia sub
duş de apă înainte de a se pune în mîncare.

147

Mîncare din carne cu morcov

500 g morcov, 500 g carne, 1 ceapă, 1 lingură (50 g) unt sau untdelemn (20 g).
Facultativ 2 linguriţe de zahăr (20 g).

Se spală carnea, se taie bucăţele, se pune cu unt şi ceapă să se rumenească uşor,
acoperit cu capac. Apoi se adaugă apă şi se lasă să fiarbă înăbuşit. Cînd este aproape
fiartă carnea, se adaugă morcovii tăiaţi felii subţiri şi se lasă să fiarbă acoperit sau
la cuptor. Cine doreşte poate adăuga un sos de zahăr ars. Se serveşte scăzută.

Mîncare de carne cu arpagic

500 g carne, 500 g arpagic, 1 pahar cu vin, 1—2 căţei usturoi, 100 g untde-
lemn, 1  lingură sos de roşii, 1  lingură făină, sare, piper.

Se taie carnea bucăţele. Se pune într-o cratiţă 2—3 linguri untdelemn şi se rume-
neşte carnea. Se adaugă apoi vin, sare, piper şi se lasă să fiarbă acoperit, la foc
mic. Din cînd în cînd i se adaugă cîte puţin vin sau apă. Se curăţă arpagicul şi se
rumeneşte uşor în untdelemn, apoi se pune peste carne şi se adaugă usturoi, sosul
de roşii şi se lasă să fiarbă în continuare pînă scade. Se moaie făina cu apă şi se
toarnă în cratiţă lăsînd să fiarbă în continuare cîteva clocote. Se fierbe la cuptor.

Mîncare de carne de vacă cu fasole boabe albe

500 g carne de vacă, 200 g slănină, 1 morcov, 1 ceapă, 500 g fasole boabe albe,
100 g unt sau untură, 250 g vin.

Se taie carnea şi slănina bucăţele, se taie ceapa în feliuţe rotunde şi morcovul la tel
şi se pun cu puţină sare şi piper într-o cratiţă să fiarbă cu un pahar cu vin alb şi
unul cu apă, la foc mic; cratiţă se acopere cu capac. Fasolea, care a fost ţinută în
apă 12 ore, se pune la fiert în apă fierbinte. După ce a fiert bine se scurge şi se
pune peste carne să mai fiarbă puţin împreună. Cînd se serveşte, se aşează pe far-
furie şi peste fasole se împrăştie ceapă tăiată feliuţe şi rumenită puţin în unt.

Mîncare de carne cu mazăre

500 g carne, 1   kg mazăre boabe, 1  ceapă,  untdelemn, verdeaţă.

Se taie carnea bucăţele mici şi se pune la foc mic cu ulei şi cu o ceapă tocată mic. Se
lasă acoperit să mustească în sucul cărnii. Cînd începe a se rumeni se toarnă
apă şi se lasă să fiarbă. Cînd este gata fiartă se pune mazărea şi verdeaţa tocată,
mărar, pătrunjel şi se lasă să mai dea 3—4 clocote şi este gata. Trebuie să fie scăzută,
cu puţin sos.

Mîncare de carne cu praz

1 kg praz, 500 g carne de vacă, 1 ceapă, untdelemn, bulion de roşii, 1/2 lingură
făină, cîteva măsline.

Se prepară carnea ca şi la mîncarea cu fasole verde dar fără ceapă. Prazul se curăţă
de prima foaie, se taie bucăţi lungi de 4—5 cm şi se pune într-o cratiţă cu untdelemn
şi acoperit ca să se moaie şi apoi se aşează peste carnea care s-a rumenit şi se
fierbe acoperit. Se adaugă puţin bulion, măslinele fără sîmburi şi făina muiată în
2—3 linguri cu apă şi se lasă să fiarbă pînă scade. Se adaugă o linguriţă cu unt şi
se serveşte.

148

Mîncare de carne de vacă sau mînzat cu vinete

500 g carne de vacă, 2 vinete, 3 linguri ulei, 1 ceapă, 7—8 roşii, 2 căţei de
usturoi,   sare,   verdeaţă.

Carnea se taie bucăţele şi se pune cu ceapă tocată şi cu uleiul în cratiţă cu capac
la foc mic, să mustească în zeama lor pînă scade şi începe a se rumeni. Atunci
se toarnă apă ca să acopere carnea şi se lasă să fiarbă. Vinetele curăţate din loc în
ioc de coajă se taie felii, se pudrează cu sare şi se lasă la presat să iasă zeama amară,
apoi se spală si se şterg. Cînd carnea este aproape fiartă se pun vinetele, sos de
roşii, verdeaţă tocată şi un praf de făină; se lasă să fiarbă şi să scadă. Cine doreşte,
prăjeşte vinetele şi apoi le găteşte.

Carne de mînzat

Carnea de mînzat este gustoasă, mai fragedă dar mai greu de digerat decît cea de
vacă. Se poate prepara la fel cu carnea de vacă, dar se fac şi mîncăruri specifice
care au fineţea lor.

Pulpă de mînzat la tavă

1   kg pulpă, 2 linguri unt (50 g) sau untdelemn (40 g), sare, 1/2 pahar cu vin alb.

Se curăţă şi se şterge carnea, se pune într-o tavă cu unt şi se lasă pe plită la foc
domol, să se rumenească puţin pe toate părţile. După aceea se toarnă o ceaşcă de
apă sau supă de carne fierbinte, vinul şi se lasă să fiarbă încet, întorcînd-o din cînd
în cînd şi stropind-o cu apă caldă. După o oră se sărează şi se dă la cuptor unde se
iasă să se frigă la foc domol încă 1 1/2 oră pînă intră uşor furculiţa în carne şi
este frumos rumenită.

Şniţel natur de mînzat

1  kg carne mînzat, untdelemn,  sare,  piper.

Se şterge carnea, se scot pieliţele, se taie felii groase de 1/2 deget, se bat cu cio-
canul de lemn şi se prăjesc în untdelemn sau unt fierbinte. Se prăjesc întîi pe o
parte, apoi pe a doua. Cînd sînt gata se presară sare şi piper. Se servesc cu cîte
o bucăţică de unt şi pătrunjel verde tocat puse deasupra.

Şniţel vienez de mînzat

500 g carne, untdelemn, 2 ouă, făină, pesmet, sare.

Se taie carnea de mînzat în felii groase de 1 cm, se bat feliile cu bătătorul de carne,
se presară sare, se dau prin făină, ou bătut şi apoi prin pesmet si se prăjesc în unt-
delemn fierbinte, mai întîi la foc iute, apoi ia foc mai mic. Se servesc cu piureu
de cartofi sau cartofi prăjiţi sau fasole verde sote şi felii de lămîie.

Frigărui de mînzat

500 g muşchi  de mînzat,  sare,  piper,  cimbru,  usturoi.

Se curăţă muşchiul de pieliţe, se şterge cu un şervet ud, se taie bucăţele mici
şi pătrate, cu latura de 3—4 cm, se presară piper, cimbru, cine doreşte le unge
şi cu mujdei de usturoi, apoi se înfig în frigărui (vergele) se ung cu puţin untdelemn
şi se. aşează pe grătar. Se întorc şi se ung cu untdelemn. Cînd sînt gata se presară
sare si pătrunjel tocat. Se servesc cu legume sote sau cu salate.

149

Fleica de mînzat la grătar

1   kg fleică (curea, deşert sau în piele), untdelemn, sare, piper, cimbru, usturoi.

Se iau fleicile, se curăţă de pieliţe, se ung cu untdelemn şi cu usturoi şi se frig pe
grătar pe ambele părţi şi cînd sînt gata fripte se presară pe ele sare, piper şi cimbru.
Se servesc cu cartofi pai şi salate, înainte să se frigă se ţin o oră unse cu sare şi
usturoi.

Tuslama de mînzat

1  kg carne, 1  lingură cu făină, 2 ouă, 3 căţei de usturoi pisat, 2 linguri cu
oţet, 1  lingură cu unt.

Se fierbe carnea cu tot cu oase. Cînd este gata fiartă se scoate carnea de pe oase
şi se aşează pe o farfurie. Apoi se face un sos alb din unt, faină şi stins cu zeama
din care a fiert carnea şi se amestecă bine la foc. Cînd s-a îngroşat se lasă puţin
să se răcorească, apoi se bat ouăle cu oţetul şi cu usturoiul pisat şi se toarnă peste
sosul alb se amestecă foarte bine pe foc şi se toarnă peste carne. Se serveşte.

Felii de carne de mînzat cu haţmaţuchi

1  kg carne, 1  buchet de haţmaţuchi, frunze de tarhon, cimbru, 2 căţei de
usturoi,  pătrunjel verde,  unt.

Se spală carnea şi se taie felii. Se rumenesc în unt. Frunzele de verdeţuri tăiate
şi usturoiul se presară peste feliile de carne, adăugînd sare, piper, puţin sos de
roşii, 1 pahar zeamă de carne sau apă; se acoperă şi se lasă să fiarbă pînă scade
bine. Se serveşte fierbinte.

Escalop de mînzat

1  kg carne de mînzat din regiunea rinichilor, 2 linguri unt sau untdelemn,
sare, piper.

Se taie bucăţi de muşchi care se bat puţin cu ciocanul, se dau prin făină şi se prăjesc
în unt sau untdelemn, la foc mic, acoperit. Cînd sînt gata pe jumătate, se pre-
sară sare şi piper şi se continuă prăjitul. Se servesc cu legume sote.

Rulouri de mînzat cu carne tocată

1  kg carne, verdeaţă tocată, untdelemn, 1 pahar cu vin alb, o foaie de dafin,
sare,   piper,   1    lingură   făină,   10   ciuperci.

500 g carne se taie felii dreptunghiulare şi se bat cu ciocanul de lemn. 500 g carne
se toacă prin maşină şi se căleşte puţin în untdelemn, cu verdeaţă tocată şi ciuperci.
Se presară sare şi se amestecă. Pe fiecare felie de carne bătută se pune o linguriţă
de carne tocată şi prăjită şi se întinde pe toată felia. Apoi se rulează felia şi se leagă
cu aţă. Aceste rulouri se pun în untdelemn şi se rumenesc, apoi se toarnă peste
ele vinul şi se adaugă foi de dafin, sare, piper şi puţină făină. Se lasă să fiarbă
bine în cuptor. Cînd sînt gata, se scot aţele şi se servesc presărate cu pătrunjei
verde tocat şi cartofi piure sau prăjiţi.

150

Muşchi de mînzat umplut cu orez

1   muşchi, 30 g orez, 2 ouă răscoapte, sare, piper, untdelemn, 1  pahar cu vin.

Se taie muşchiul felii, se bat feliile puţin cu bătătorul de carne. Se spală orezul şi
se amestecă cu ouăle fierte şi tăiate mic, cu sare, piper şi din această compoziţie
se aşterne cîte un strat pe fiecare felie de carne. Se rulează, se leagă cu aţă, se
aranjează într-o cratiţă cu untdelemn şi se rumenesc puţin. Se adaugă apoi puţină
apă şi se pune să fiarbă înăbuşit. Cînd apa scade se completează cu un pahar cu
vin şi se lasă să fiarbă în continuare înăbuşit pînă este gata. Se servesc în sosul
în care au fiert, cu salată verde.

Piept de mînzat cu sos

1  kg piept de mînzat, 3 cepe, sare, piper, cimbru, pătrunjel verde, 2 căţei
usturoi,   1   pahar   cu   vin alb.

Se taie pieptul de mînzat în felioare mici. Se toacă ceapa, usturoiul, pătrunjelul şi
se pun cu cimbru şi cu carnea într-o cratiţă, se adaugă sare, piper şi 3—4 linguri
untdelemn şi se pune la foc mic să fiarbă acoperit pînă scade zeama ce-o lasă
carnea şi începe să se rumenească. Atunci se toarnă un pahar cu vin alb şi un
pahar cu apă sau zeamă de carne şi se lasă la cuptor, la foc mic, să fiarbă încet
jumătate oră. Cînd este bine fiartă, fragedă şi frumos rumenită se serveşte cu
sosul în care a fiert.

Cotlete de mînzat cu şunca

5—6 cotlete, 300 g şuncă de casă, 2 linguri (50 g) unt, 1 ceapă, 3—4 linguri
cu  sos de  roşii, 1   linguriţă cu  muştar.

Se scot oasele de la cotlete şi carnea se pune cu unt să se prăjească pe ambele
părţi. Şunca se taie felii groase şi se prăjesc şi ele pe ambele părţi în unt. Se
scoate carnea şi şunca din tigaie. Se prepară un sos din o ceapă rasă pe răză-
toare, piper, una linguriţă cu unt, două linguri cu vin, 3—4 linguri sos de roşii,
2 linguri zeamă de carne şi una linguriţă muştar şi se fierbe. Se dă apoi prin sită.
Cotletele şi şunca prăjite se aşează pe o farfurie şi se toarnă peste ele sosul. Se
serveşte.

Mînzat la frigare

1  kg carne,   sare,   unt.

Carnea se taie bucăţi, se sărează şi se lasă o oră. După aceea se unge fiecare bucată
cu unt şi se pune în frigare la căldura jarului să se frigă, în timp ce se frige se
unge cu unt cu o pană. Se învîrte frigarea ca să se frigă uniform carnea.

Piftie de mînzat

4—6 picioare, 2 morcovi, 1/2 ţelină, un pătrunjel, 3—4 ouă fierte răscopt, 1 lingură pătrunjel verde tocat, sare.

Se spală bine picioarele, se freacă cu mălai, se clătesc, se desface carnea de pe
os şi se taie oasele în lung ca să fie măduva descoperită. Se pune apoi la fiert cu
morcov, pătrunjel, ţelină, ceapă şi 1 foaie de dafin. Cînd carnea este fiartă, adică
atunci cînd carnea se desface uşor de pe oase şi zeama în care a fiert devine cle-
ioasă între degete, se strecoară. Se scoate carnea de pe oase. Se taie bucăţi mici,

se aşază  pe  o farfurie frumos bucăţi de morcov tăiate estetic, felii de ou   răscopt
151

între care aşezăm bucăţele de carne şi presarăm pătrunjel verde. Deasupra se
toarnă încet zeama de piftie care a fost strecurată bine şi a rămas limpede. Se dă
apoi la rece să se prindă.

Se pot aranja şi altfel, într-o formă de savarină sau în alt vas, udat, se aşează în
mod estetic un rînd de rondele subţiri de morcov şi pătrunjel verde, apoi se toarnă
un strat de zeamă gros de 2—3 cm. După ce s-a răcit aspicul se aşează bucăţele de
carne şi între ele feliuţe mici de morcov şi pătrunjel verde. Se toarnă iarăşi zeamă
de aspic şi se dă la rece. Cînd s-a prins, se răstoarnă pe o farfurie şi se servesc.
Dacă piftia nu cade se scufundă forma în apă fierbinte şi imediat se răstoarnă. Se
serveşte cu salată de sfeclă şi hrean.

MÎNCĂRURI DIN CARNE DE OVINE

Carnea de ovine este foarte gustoasă. Carnea de berbec are gust plăcut specific şl
se consumă cînd are vîrsta de 2—5 ani. înainte de a se prepara carnea de berbec
şi de oaie se opăreşte ca să piardă mirosul specific. Berbecul de Dobrogea nu are
acest miros. Carnea de miel este fragedă, cu gust plăcut, dar este mai greu de dige-
rat decît carnea de oaie. Mielul se consumă cînd are o greutate de 5—6 kg, în
multe ţări mieii se consumă cînd au 10—15 kg şi se numesc „miei de Paris".

Mîncăruri din carne de miel

But de miel

1  but de miel, 1  morcov, 1  pătrunjel, 1  ceapă, 1  pahar cu vin, untdelemn.

Se spală carnea şi se rumeneşte în untdelemn. Se spală şi se rad legumele, se trag
în untdelemn apoi se adaugă vinul şi se lasă să fiarbă. După ce au fiert se strecoară
şi se toarnă peste carne sosul. Se dă cratiţa cu carne ia cuptor. Se serveşte cu
salată de sfeclă.

Cotlete de miel la grătar

500 g cotlete de miel, 100 g parmezan sau şvaiţer, 100 g unt, 1 ou, sos de
roşii.

Se taie cotletele, se moaie în unt fierbinte pe ambele părţi, apoi se tăvălesc în
brînză rasă. Se bate bine un ou, se dau cotletele prin ou şi din nou prin brînză
şi se aşează pe un grătar încins. Se ung cu unt topit în timp ce se frig. Se prepară
un sos de roşii mai gros, se pune în el puţină sare şi piper şi se serveşte ia friptură.

Frigărui din miel dobrogean

500 g carne de miel, 1 pahar  de vin, 1  ardei gras,  2 roşii, sare, piper, 3—4
căţei   usturoi.

Se curăţă carnea de pieliţe, se taie bucăţi şi se presară sare şi piper, se pun într-o
cratiţa şi se toarnă vinul peste ele şi se lasă 12 ore. Apoi se înfig bucăţele ce
carne în frigare şi între ele se pun felii de roşii şi ardei gras. Se aşază frigarea
deasupra jarului, se învîrte încet să se frigă bine carnea, în timp ce se frige se
unge carnea cu mujdei.

152

Şniţel de mie!

1 pulpă miel, sare, piper, untdelemn, 2 ouă, făină.

Se taie pulpa felii, se bat cu ciocanul de lemn, se sărează, se bat în făină pe ambele
părţi, se dau prin ou bătut, apoi prin pesmet şi se prăjesc în untdelemn fierbinte.
Se servesc calde cu cartofi pai şi salate.

Friptura de miel

Pentru friptură sînt bune pulpele de miel şi în special costiţele. Sare, piper,
untdelemn, 1/2 pahar cu vin, usturoi verde, 1/2 pahar cu apă.

Se şterge carnea şi se lasă cu sare şi puţin piper o oră. Apoi se pune în tavă,
se toarnă 3—4 linguri cu untdelemn, se taie bucăţi 5—6 fire de usturoi verde sau
se leagă unul de altul, se pune vinul şi 1/2 pahar cu apă. Se dă la cuptor, la foc
mic, să se facă încet şi să se pătrundă bine carnea, în timp ce se rumeneşte se
unge cu apă caldă. Trebuie să fie frumos rumenită, ca să prindă o crustă rumenă.
Cînd se bagă furculiţa în carne şi intră uşor, este gata. Se serveşte cu garnitură
de cartofi pai şi salată verde.

Miel fript haiduceşte

1 miel întreg cu blană cu tot, 4—5 cepe mari, 2—3 pahare cu vin, sare, cimbru
din abundenţă, piper.

Se taie mielul şi nu se jupoaie de blană, ci se taie burta în lung şi se scot intesti-
nele. Se spală foarte bine în interior şi apoi se umple cu ceapa tăiată felii, se toarnă
vinul, se presară sare, piper şi cimbru şi se coase burta la loc. Se pune aşa, cu blană
cu tot în frigare şi se aşază deasupra unei groape făcută în pămînt şi în care se
ard vreascuri de lemn de fag uscate. Se învîrte frigarea ca să se frigă bine mielul
peste tot. în timpul cît se frige se arde blana, iar pielea se rumeneşte frumos
şi devine crocantă. Carnea astfel friptă este delicioasă. Se rade uşor cu cuţitul arsura
şi se taie bucăţi şi se serveşte pe fund de lemn. Se consumă foarte des în toate
plaiurile ţării.

Stufat de miel

1 kg carne de miel, 1 linguriţă făină, 15 legături de ceapă verde, 15 legături
de usturoi verde, cîte o legătură de pătrunjel şi mărar verde, 1/2 ceaşcă suc
de roşii, sare, untdelemn.

Carnea se taie bucăţi şi se pune într-o cratiţă cu untdelemn să se rumenească încet
la foc mic, înăbuşit. Cînd carnea este gata, se adaugă o linguriţă de făina, se ames-
tecă şi se toarnă apa. Se lasă să fiarbă. Se curăţă ceapa şi usturoiul, se spală si se
taie în bucăţi lungi de 5—6 cm, ori se lasă întregi şi se leagă două cîte două, un fir
de ceapă cu un fir de usturoi. Se opăresc puţin şi se pun în cratiţă cu carnea să
fiarbă. Se adaugă verdeaţa spălată şi tăiată mic, sucul de roşii şi sare. Se lasă să mai
dea cîteva clocote.
Cine doreşte poate rumeni puţin firele de ceapă înainte de a le pune cu carnea.

Anghemaht de miel

1 kg carne de miel, 1 lingură cu făină, apă caldă, 2—3 felii de lămîie fără
coajă, 1 legătură pătrunjel verde tocat.

Se spală carnea, se taie felii şi se pune la rumenit cu untdelemn. Se acoperă cratiţă
ca să se rumenească carnea înăbuşit. Cînd este uşor rumenită, se adaugă faina şi

153

se stinge cu apă caldă. Se amestecă bine să nu se facă mici cocoloaşe şi se lasă să
fiarbă. Se adaugă lămîia şi se lasă să mai fiarbă. La sfîrşit se pune pătrunjelul verde
tocat şi puţină lămîie şi se lasă să mai dea două clocote.

Carne de miel cu tarhon

1 kg carne de miel, 2 cepe mici, 2 legături tarhon verde, 1/2 ceaşcă suc de
roşii, zeamă de lămîie, 1 linguriţă (5 g) faină, sare, untdelemn.

Se taie carnea bucăţi. Se pune să se rumenească într-o cratiţă cu untdelemn şi ceapa
tocată. Se acoperă. După ce s-a rumenit frumos, se adaugă frunzele de tarhon, suc
de roşii şi o linguriţă zeamă de lămîie. Se lasă să fiarbă acoperit. Se adaugă puţină,
făină, înmuiată în puţină apă. Se pune sare şi se lasă să fiarbă.

Carne de miei cu ciuperci

1 kg carne de miel, 1 ceapă, 500 g ciuperci, zeamă de lămîie, cîte 1 legătură
pătrunjel şi mărar verde, sare, 1/2 pahar cu vin.

Se spală şi se taie carnea bucăţi, se pune într-o cratiţă cu untdelemn şi ceapa tocată
să se rumenească, acoperit. Se adaugă apoi puţină apă, vinul şi se lasă să fiarbă,
Se spală şi se curăţă ciupercile, se taie felii şi se pun peste carne cu una linguriţă
zeamă de lămîie. Se adaugă verdeaţa tăiată mic şi puţină sare şi piper. Se lasă să
fiarbă. Se adaugă la sfîrşit 1 pahar cu smîntînă amestecată cu o linguriţă de făină,
se mai fierbe două clocote şi este gata pentru servit.

Miel cu spanac

1  kg carne de miel, de preferinţă costiţă, 1  kg spanac, 2 linguri suc de roşii.

Se taie carnea bucăţele, se pune într-o cratiţă cu untdelemn să se rumenească înăbu-
şit. Din cînd în cînd se adaugă cîte puţină apă fierbinte şi se lasă să fiarbă. Cînd
carnea este aproape fiartă se adaugă spanacul care a fost spălat foarte bine în multe
ape reci şi apoi opărit şi scurs. Se adaugă puţin suc de roşii, 1 lingură cu zeamă,
de lămîie, sare şi se dă la cuptor să fiarbă şi să scadă.

Sărmăluţe de miel cu ştevie sau frunză de vită

1 kg carne de miel, 2 cepe, 1 lingură (25 g) cu orez, puţină sare, piper, un
ou, pătrunjel verde, 50 frunze de ştevie sau de viţă de vie, 1/2 litru de borş,
puţin bulion de roşii, 250 g smîntînă sau iaurt.

Se pregătesc la fel cu „Sarmale cu carne de porc" şi se învelesc în foi de ştevie,

Drob de miel (cighir)

1 prapur de miel, inima, ficatul şi plămînii (bojocii) de miel, 5—6 cepe
verzi, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1/2 ţelină, cîte o legătură de pătrunjel şi mărar
verde, 3—4 ouă, 1 lingură (25 g) unt sau untură, sare, piper, 1 ceaşcă lapte
dulce.

Se spală bine prapurul în apă cu puţin oţet. Se spală şi se pun să fiarbă în apă mărun-
taiele de miel, puţină sare şi legumele curăţate şi spălate. Cînd carnea este fiartă,
se scoate şi se lasă să se răcorească, apoi se dă prin maşină şi legumele fierte se
înlătură, în carnea tocată se adaugă sare, piper, pătrunjel verde tocat, 3 legături
de ceapă verde tăiată, 3—4 gălbenuşuri şi se amestecă bine totul, adăugîndu-se şi
albuşurile spumă.

154

Se întinde pe fund de cratiţă unsă cu untdelemn prapurul şi se pune în el tocătura
şi se acoperă cu marginile prapurului, dîndu-i o formă rotundă sau pătrată. Se
unge cu untdelemn cald se aşează drobul la cuptor. După 20—30 de minute drobul
este gata. Se serveşte cu salate.

Dacă nu este prapur de miel, se poate folosi o foaie de aluat care a fost unsă cu unt.
Foaia de aluat se prepară din făină, ou şi lapte sau apă.

Mîncăruri din carne de berbec

Muşchi de berbec la tavă

1  kg carne de berbec din regiunea rinichilor, un morcov, un pătrunjel, 1/2
ţelină, o ceapă, 5—6 căţei de usturoi, sare,  piper, 1  pahar cu vin.

Se spală carnea, se opăreşte şi se pune cu untdelemn la fript în cuptor. Cînd este
pe jumătate fript, se adaugă legumele rase pe răzătoare şi se lasă să fiarbă în sos cu
friptura. Cînd sînt fierte se scoate, se dau legumele prin sită şi sosul se toarnă peste
friptură. Se adaugă vinul şi se mai lasă în cuptor să se rumenească. Se serveşte cu
cartofi piure.

Berbec la grătar

3—4 bucăţi de pulpă de berbec, sare, piper.

Se iau feliile de carne spălate şi opărite, se ung cu untdelemn şi se aşează pe grătar.
Cînd sînt fripte pe ambele părţi se presară sare şi piper. Se servesc fierbinţi cu sosul
lăsat de friptură.

Tas-Kebap

1 kg carne berbec, 2—3 cepe, 1 păhărel de vin, puţin cimbru,   puţin suc de
roşii,   untdelemn,   sare,    piper.

Se opăreşte şi se taie carnea în bucăţele mici. Se pune într-o cratiţă untdelemn să se
înfierbînte şi apoi se adaugă carnea, ceapă tăiată felii, cimbru, sare, piper. Se lasă,
să fiarbă acoperit pînă scade şi carnea este rumenită. Se adaugă apoi suc de roşii
vinul şi puţină apă. Se lasă să mai fiarbă, să scadă şi sosul să fie mai gros.

Jigot de berbec la tavă

1  kg carne pulpă de berbec, 1   morcov, 1  pahar cu vin, cimbru, 5—6 căţei
usturoi, 100 g slănină, 1  ceapă, untdelemn, piper boabe, cimbru.

Pulpa de berbec se lasă cîteva zile să se fezandeze înainte de preparare.
Se curăţă pulpa de grăsime se opăreşte şi se împănează cu usturoi şi feliuţe de slănină.
Se sărează şi se pune într-o cratiţă cu untdelemn fierbinte să se frigă pe ambele
părţi. Apoi se adaugă ceapa tăiată în felii, morcovul tăiat în rondele, cîteva boabe
de piper, cimbru, vinul şi puţină apă, se acopere şi se lasă să fiarbă încet timp de
trei ore. Cînd carnea este bine fiartă se pune în cuptor să se rumenească şi din cînd
în cînd se stropeşte cu sosul în care fierbe. După ce s-a rumenit, se scoate carnea,
se taie felii şi se serveşte cu sosul în care s-a fript. Sosul se dă prin sită şi se toarnă
peste carne. Se serveşte cu garnituri de varză călită, iahnie de fasole boabe, şi cu
salată de sfeclă roşie.

155

Rinichi de berbec din Dobrogea

2—3 rinichi de berbec, sare, piper, 200 g ciuperci, 50 g unt, 1 pahar cu sos
de roşii, pătrunjel verde tocat.

Se scoate pieliţa de pe rinichi şi se taie fiecare rinichi în două. Se spală bine, se
opăresc, apoi se şterg cu un şervet şi se rumenesc pe ambele părţi în unt fierbinte.
După ce s-au rumenit se aşează pe o farfurie. În tigaia în care s-au fript rinichii se
toarnă jumătate pahar cu vin, pătrunjelul verde, ciupercile tăiate feliuţe, sare, piper,
o bucăţică de unt şi sosul de roşii şi se lasă să fiarbă 15—20 minute, apoi se toarnă
peste rinichi. Se serveşte fierbinte.

Mîncăruri din carne de oaie

Pastramă de oaie

Se scoate carnea de oaie de pe oase, se sărează şi se ţine cîteva zile, după care se
atîrnă într-un loc uscat, cu curent de aer, ca să se usuce. Toamna se crestează
bucăţi de carne şi se prăjesc pe grătar. Se mănîncă cu must şi cu mămăligă.

Carne de oaie cu sos picant

1 kg carne de oaie, 1 ceapă, 2—3 sardele, 7—8 capere, 100 g slănină, pătrun-
jel verde, 1 lingură unt (25 g), 1 linguriţă făină (10 g), 1/2 pahar oţet diluat.
2—3 căţei usturoi, 1 foaie dafin.

Se curăţă carnea de grăsimi şi se taie bucăţi. Ceapa se curăţă şi se toacă. Se scoate
carnea de pe oase de la sardele şi se toacă. Slănina se taie bucăţele. Se ia o tigaie
şi se pune în ea untul, se adaugă ceapa, carnea, slănina şi se rumenesc toate puţin.
Se adaugă o linguriţă de făină amestecată cu 1/2 pahar oţet diluat. Se acoperă şi se
lasă să fiarbă la foc mic. Se presară sare şi piper, se pun 2—3 căţei usturoi, 1 foaie
dafin şi se lasă să fiarbă încet în continuare. Cînd este gata se dă sosul prin sită.
Carnea de oaie se scoate şi se aşează pe farfurie şi peste ea se toarnă sosul.

Papricaş de oaie

500 g carne de oaie, 4—5 cepe, puţină boia roşie de ardei dulce.

Se pune într-o cratiţă untdelemn şi cepele tăiate felii subţiri să se înmoaie. Se adăuga
boia de ardei, bucăţele de carne, apă şi se lasă să fiarbă înăbuşit pînă carnea este
fiartă şi sosul scăzut.

Jigot de oaie la frigare

1   kg carne de oaie fără os, 100 g slănină, usturoi, sare.

Se curăţă carnea foarte bine de pieliţe şi de grăsimi, se opăreşte, se sărează şi se
împănează cu feliuţe de slănină şi cu căţei de usturoi şi se lasă aşa cîteva ore. După
aceea, se aşează în frigare şi se pune la foc domol, de preferinţă din lemn de fag.
Carnea să se frigă încet, să nu se usuce, ci să rămînă fragedă.

Frigărui de oaie

500 g carne de oaie sau berbec, sare, piper, 1  ceapă, felii de slănină.

Se spală carnea, se opăreşte, se taie bucăţele, se sărează, se piperează şi se înfig în
vergeaua pentru frigărui cîte o felie de carne, una de ceapă şi una de slănină şi

156

tot aşa pînă s-a umplut vergeaua. Se ţine deasupra jarului pînă se rumenesc şi
se înmoaie.

Pulpă de oaie cu sos vînătoresc

1   kg pulpă de oaie,  sos vînătoresc (vezi   reţeta „Prepararea sosului  pentru
vînat"), o linguriţă de zahăr, o lingură de făină, 1/2 pahar cu vin sau oţet,

1  1/2  litru  supă de  legume.

Se spală carnea, se pune într-un vas şi se toarnă peste ea sosul de vînat. Se dă la
rece pentru două zile. Se scoate apoi carnea şi se pune într-un vas cu supă de
zarzavat şi se lasă să fiarbă pînă se înmoaie, în alt vas se pune grăsime, zarzavatul
fiert din supă, zahăr, făină şi se rumenesc. Se subţiază cu puţină apă şi vin sau oţet.
Se lasă să fiarbă, apoi se dă prin sită şi se toarnă peste feliile de carne. Se adaugă
puţină smîntînă.

Cotlete de oaie la grătar cu garnitură

6 cotlete de oaie, 6 roşii, 6 rinichi de oaie, 6 felii de slănină afumată, 6 ciuperci,

2  linguri cu unt, 1 căţel de usturoi, pătrunjel verde, 5—6 cartofi preparaţi
pai,  250 g  sos  de  roşii,  sare,   piper.

Se amestecă bine untul cu usturoiul pisat şi cu pătrunjelul tocat fin, cu roşiile curăţate
de pieliţe şi tăiate în două. Apoi ciupercile se frig pe grătar şi se pun în cuptorul
cald, deschis. Se prăjesc pe grătar şi rinichii şi se pun şi ei la cald în cuptor. Apoi
se prăjesc pe grătar cotletele şi slănina. Se aranjează pe o farfurie mare cotletele
cu felii de slănină, se pune peste ele cîte o ciupercă şi cîte 1/2 roşie, între cotlete
se aranjează rinichii. Iar în mijlocul lor se aranjează cartofii pai. Se servesc cu sosul
de roşii şi usturoi.

MÎNCĂRURl, FRIPTURI   Şl PREPARATE
TRADIŢIONALE DIN CARNE DE PORC

Carnea de porc formează deliciul unor mîncăruri şi preparate tradiţionale. Este
mai dulce la gust şi din cauza grăsimei. Unele mîncăruri din carne de porc au
aceleaşi reţete de preparare ca şi unele din carnea de vacă şi pentru acest motiv nu
le mai repetăm, dar foarte multe au specificul lor în modul de preparare şi în gust.
De la porc se folosesc toate părţile componente — carne, sînge, măruntaie, cap,
picioare etc.

Calitatea l:  şunca sau   pulpa,   muşchiul,  cotletele.
Calitatea  a   ll-a:   gît, spata  şi   pieptul,   burta.
Calitatea a Ill-a: capul, picioarele.

Pulpa condimentată (Jambonul)

1 pulpă de porc de la piciorul din spate, de la care se scoate osul şi carnea se
ţine zece zile cu sare şi silitră, boabe de piper, foi de dafin, coliandru într-un vas
adînc, smălţuit. In fiecare zi se întoarce carnea, cînd pe o parte, cînd pe alta.
După zece zile se scoate de la sare, se şterge, se rulează şi se leagă bine cu o sfoară
în lat şi în lung. Se lasă două zile să se usuce şi apoi se pune la fum unde se lasă
două zile. Cînd se serveşte, se fierbe întreagă sau se taie cîte o bucată după
nevoie. La fiert se pune bucata de jambon cu 1 1/2 litru apă, 2 foi de dafin, cîteva
boabe de piper şi se lasă la foc mic 2 1/2—3 ore. Cînd apa a scăzut, se toarnă

157

un litru de vin alb şi se lasă să fiarbă pînă carnea devine fragedă. Se la de pe foc
şi se lasă pînă se răceşte. Apoi se scoate, se taie felii subţiri şi se serveşte. Se poate
face jambon copt în aluat. Se face o cocă din făină, ou, puţin unt şi apă. O felie
groasă de jambon se înveleşte în foaia de aluat şi se pune la cuptor.

Cîrnaţi româneşti

Cîrnaţii se prepară din carne tocată amestecată cu condimente şi puse în intestinul
subţire, care trebuie să fie foarte bine curăţat şi spălat, să nu aibă pe el grăsime
şi nici miros. Intestinul subţire se pregăteşte răzuindu-l bine cu muchia unui cuţit
şi pe faţă şi pe dos şi spălîndu-l în multe ape reci. Maţele spălate se sărează puter-
nic şi se păstrează la rece.
Cîrnaţii se prăjesc proaspeţi sau afumaţi.

Cîrnaţi l

1  kg carne, 250 g slănină, 3 căţei de usturoi, sare, piper, intestine subţiri.

Se dă carnea prin maşina de tocat. Se taie slănina cubuleţe foarte mici. Se amestecă
slănina cu carnea tocată, puţină apă cu zeamă de usturoi, sare şi piper şi cu această
compoziţie se umple maţul cu ajutorul maşinii de tocat carne la care, în locul
sitei şi al cuţitului, s-a aplicat pîlnia de umplut cîrnaţi. Se prăjesc în untură sau
untdelemn în cuptor la foc potrivit. Se prăjesc şi pe grătar sînt chiar foarte apre-
ciaţi, sau pe jar puşi în ţăpuşă, haiduceşte.

Cîrnaţi II

1  kg carne pulpă fără tendoane, 3 căţei de usturoi, sare, boia, piper, coreandru.

Carnea cu slănină se dă prin maşina de tocat dar de două ori. Se adaugă în carne
sare şi condimente şi se amestecă. Se umple cîrnaţii în acelaşi mod ca în reţeta
„Cîrnaţi l".

Cîrnaţi de Sapoca

500 g carne de porc, 1 kg carne de oaie. Intestine subţiri de oaie, ardei iute
pisat   din   abundenţă,   sare,   piper.

Se spală şi se dă carnea prin maşină, se amestecă cu boia, sare, piper şi ardei iute.
Cu această compoziţie se umple intestinele mai subţiri de oaie. Apoi se pun la
aer uscat să se zvînte bine pînă se întăresc. Se servesc neprăjiţi ca aperitive. Este
un cîrnat iute tare.

Trandafiri moldoveneşti

Se prepară la fel ca în reţeta „Cîrnaţi l", cu deosebirea că se mai pune în carne şi
nucşoară, cimbru, coliandru şi zeamă de usturoi. Se pot usca şi afuma pentru
păstrare.

Cîrnaţi haiduceşti

1  kg carne, 200 g slănină tocată, sare, piper, ardei iute, maghiran, coliandru,
intestine   de   oaie.

Carnea se curăţă, se spală şi se toacă cu satîrul. Apoi se amestecă cu slănina afumată
şi tocată, cu condimentele, şi cu această compoziţie se umple intestinele de oaie,
Se atîrnă la loc uscat cu curent de aer, să se usuce. După ce s-au uscat se afumă
2—3 zile. Se frig numai pe grătar sau în ţepuşă pe cărbuni.

158

Toba

Un stomac de porc foarte bine spălat şi pe dinăuntru şi pe dinafară, apoi ficatul,
limba, un muşchi, urechile, picioare de porc, carne de la gît, sare, piper
200 g slănină, cîteva boabe de enibahar.

Se pîrlesc urechile, se rad foarte bine şi se spală.
Se fierbe limba, se curăţă de pieliţa groasă.
Se curăţă ficatul de pieliţe.

Se fierbe muşchiul, limba, ficatul, urechile şi picioarele. Se taie carnea de la toate
mărunt. Se amestecă cu feliuţe subţiri de slănină, sare, piper. Se adaugă puţină zeamă
concentrată preparată ca pentru piftie din picioare de porc. Cu compoziţia obţinută
se umple stomacul de porc, se coase şi se pune la fiert în zeama în care au fiert muş-
chiul, ficatul etc. Cînd este gata se scoate şi se pune la presă între două scînduri cu o
greutate deasupra. Cînd se serveşte se taie feliuţe subţiri.

Caltaboşi umpluţi cu mălai (crupe) si jumări (chişcă)

1 kg crupe, 1 maţ gros de porc, 250 g jumări, 200 g slănină tocată, sare,
două cepe.

Se curăţă maţul de grăsime şi se spală foarte bine pe ambele părţi, se freacă cu mălai
(făină de porumb) şi se spală în multe ape. Se opăresc crupele, se amestecă cu jumări
tocate sau cu slănină tocată, cu sare şi ceapa tăiată mic şi trasă în untdelemn şi cu
această compoziţie se umple intestinul de porc. După ce s-a umplut se leagă maţul la
ambele capete şi se pune să fiarbă în apă fierbinte. Cînd este gata se prăjeşte în un-
tură fierbinte. Prăjit la cuptor este foarte bun.

Caltaboşi umpluţi cu carne

1 kg carne de porc, 100 g slănină, 2 linguri cu orez, 2 cepe mari rase, sare, pi-
per, cimbru, piper boabe, un maţ gros de porc.

Se dă carnea şi slănina prin maşina de tocat şi se amestecă cu orezul care a fost umflat
în apă, ceapa călită puţin, sare, piper, cimbru şi puţină zeamă de carne sau apă.
Maţul se spală bine cu mălai, se curăţă de grăsime, se spală cu apă rece pe ambele
părţi ca să iasă mirosul. Se umple cu compoziţia de carne, dar nu prea tare, căci la
fiert orezul se umflă. Se pune apă la fiert cu o frunză de dafin şi cîteva boabe de piper.
Cînd apa dă în clocot se pune caltaboşul şi se lasă să fiarbă la foc mic. în timp ce fierbe,
se înţeapă din loc în loc cu un ac, ca să nu plesnească. Cînd caltaboşul se lasă la fundul
vasului, este gata fiert. Se scoate din oală şi se pune la rece. Se serveşte fiert sau pră-
jit. La prăjit se pune într-o cratiţă cu untură sau untdelemn, se prăjeşte în cuptor
să prindă crustă.

Chişcă de Bucovina

Este un preparat delicios din Bucovina şi Moldova.

1 stomac de purcel, 3 kg carne de porc, 150 g slănină, sare,  piper, nucşoară,

cuişoare, coliandru.

Se taie carnea în felii în formă de felii de pepene cu care se îmbracă pereţii stomacului
care a fost în prealabil foarte bine spălat şi pe dinăuntru şi pe dinafară. Se toacă în
maşină de două ori carnea de porc, se amestecă cu 150 g slănină tăiată în cubuleţe
mici, se condimentează, se amestecă foarte bine şi se umple stomacul de porc care a
fost „tapetat" cu feliile de carne. Stomacul astfel umplut ia forma unui dovleac.

159

Se coase capătul pe unde s-a umplut şi se pune la fiert în apă fierbinte cu sare, 2 foi
de dafin, 5—6 boabe de piper, o ceapă coaptă în cuptor şi în care s-au înfipt două cui-
şoare. După ce a fiert două ore la foc mic, se lasă să se răcească în apa în care a fiert.
Se scoate apoi, se pune să se zvînte bine şi se dă la fum. Cînd se serveşte se taie felii
pe lat.

Fripturi din carne de porc

Şorici fript

Se spală foarte bine şoricele şi se pune la fiert în apă clocotită. Cînd s-a muiat, se
scoate, se crestează, şi se pune la fript pe grătar bine încins sau într-o tigaie. În timp
ce se frige se stropeşte mereu cu untură. Se serveşte cu salată de varză acră sau varză
roşie.

Tochitură specific moldovenească

De obicei tochitura se face cînd se taie porcul din carnea atunci tăiată, caldă încă.
Se taie bucăţele mici de carne de la gît, bucăţele de muşchi, de fleici, de ficat şi
se pun cu puţină untură în tigaie de tuci să se frigă, frumos rumenită. Se adaugă
un păhărel mic cu vin şi se mai fierbe 10 minute. Se serveşte cu mămăliguţă caldă.
Cine doreşte serveşte alături brînză de oi frămîntată sau cu murături, usturoi, varza
murată.

Şniţel de porc

Se prepară la fel cu „Şniţelul vienez de rnînzat".

Frigărui de porc

750 g carne de porc, o lingură untură (25 g), 3 cepe, zeamă de lămîie.

Se spală carnea, se taie bucăţi mici şi se înfig în frigare; între bucăţelele de carne
se pune felii de ceapă. Se aşează la foc şi se mişcă continuu. Cînd s-au prăjit bine se
scot de pe frigare, se aşează pe o farfurie şi se stropesc cu unt şi cine doreşte şi cu
zeamă de lămîie.

Purcel la tava

1 purcel de lapte tăiat şi curăţat, spălat, zeamă de lămîie, sare, piper, untură
şi untdelemn, cimbru.

Se spală foarte bine purcelul, se unge cu zeamă de lămîie şi pe dinafară şi pe dinăuntru,
se sărează, se pipărează şi se lasă aşa o oră. Se aşează într-o cratiţă pe un grătar de
lemn, se pune untură şi untdelemn, puţină apă, cimbru şi se dă la cuptor. Din cînd
în cînd se stropeşte bine cu grăsimea în care se prăjeşte. Cînd este bine făcut, se
lasă să se rumenească frumos şoriciul. Cînd este gata se aşează pe o farfurie
caldă. Se taie felii subţiri cînd se serveşte la masă.

Muşchi de purcel la frigare

1 kg muşchi de porc, mălai sare.

Se curăţă muşchişorii de pieliţe, se sărează, se dau prin mălai şi se frig la frigare.
Se servesc calzi cu salată.

160

Friptură de porc la tavă

1 kg pulpă de porc, 1  pahar cu vin, 50 g (1  lingură plină) cu unt, 3—4 căţei
de usturoi, 1 pahar cu vin, piper.

Se spală carnea, se presară cu sare, piper, se unge cu unt şi usturoi pisat, se lasă aşa
vreo două ore, apoi se aşază într-o cratiţă în care se pune unt, vin, puţină apă şi se dă
!a cuptor să se frigă încet. Se stropeşte din cînd în cînd cu apă caldă. Cînd este
fragedă şi frumos rumenită este gata. Se serveşte cu garnituri de cartofi pai şi salată
sau murături. Se pot face cartofii tăiaţi în sferturi şi se pun în tavă lîngă friptură să se
rumenească.

Friptură de porc cu sos de castraveţi

500 g carne de la pulpă sau muşchi, 1 ceapă, 2 castraveciori muraţi în saramură,

1  lingură cu muştar, 1 pahar cu vin, 1/2 pahar cu sos de  roşii,   sare,   piper,

2  linguri cu smîntînă, 100 g unt.

Se taie carnea în felii groase, se sărează şi se pipărează, se prăjesc în unt pe ambele
părţi. Ceapa se toacă şi se căleşte în unt, apoi se pune peste carne şi se adaugă cas-
traveciorii tăiaţi ca tăieţeii de subţiri, muştarul, sosul de roşii, vinul şi se dă la cuptor
să fiarbă înăbuşit. Cînd carnea este fiartă se adaugă în sosul ei smîntînă şi se lasă
să mai dea cîteva clocote.

Purcel pe varza acră

Se prepară la fel ca şi „Raţa pe varză".

Purcei cu castane şi orez

1 purcel de lapte, 100 g orez, 20 castane, ficatul de la purcei, pătrunjel şi mărar
verde, sare, piper, 1 pahar cu vin, un păhărel cu rom.

Se curăţă purcelul, se despică la burtă, se scot intestinele, se spală bine şi se stropeşte
cu rom. Ficatul se taie bucăţele şi se prăjeşte în unt. Se spală şi se fierbe orezul, se
curăţă castanele şi se fierb. Se toacă verdeaţa. Se amestecă apoi totul adăugînd sare
şi piper şi se umple purcelul. Se coase burta şi se aşează în tavă. Se unge cu unt, se
toarnă un pahar cu vin şi se pune la cuptor, la foc mic să se frigă încet.

Cotlete fripte în unt

4—5 cotlete sau felii de muşchi, 100 g unt, 150 g caşcaval, 1  lingură pesmet,
sare, piper:

Se bat puţin cotletele cu ciocanul de lemn, se sărează, se pipărează şi se dau prin caş-
caval ras amestecat cu pesmet fin. Se pun într-o tigaie cu unt fierbinte şi se frig pe
ambele părţi.

Cotlete de purcel la grătar

1 kg cotlete de purcel, sare, mălai. Se bat cotletele puţin cu ciocanul de carne,
se sărează, se bat prin mălai şi se pun pe grătar să se frigă.

161

Mîncăruri din carne de porc

Carne cu prune uscate

1  kg prune, 500 g carne, 1 ceapă, 50 g untdelemn, o lingură cu sos de roşii

Se spală carnea, de preferinţă costiţă de purcel, se taie bucăţele si se pune cu ceapă
tocată într-o cratiţă cu untdelemn să se rumenească puţin şi să fiarbă în sucul ei,
apoi se adaugă apă şi se lasă să fiarbă acoperit la foc mic. Se spală prunele şi se ţin în
apă să se umfle. Apoi, se adaugă peste carne, se pune şi un pahar cu vin, puţin sos de
zahăr ars (2 linguri) şi sosul de roşii. Se adaugă puţină sare. Se lasă să fiarbă pînă scade,

Carne de porc cu cartofi

500 g carne de porc, 2 cepe, 6 cartofi, 2 ardei graşi, 3 roşii, pătrunjel verde,
sare.

Se spală şi se taie carnea bucăţi. Se taie ceapa felii subţiri şi se pune cu carnea în unt-
delemn să se prăjească înăbuşit, la foc mic. Cînd carnea este aproape prăjită se pune
apă fierbinte să fiarbă. Se curăţă cartofii, se spală, se taie sferturi şi se pun în cratiţă
cu carne, cînd este aproape gata. Se adaugă ardeii graşi tăiaţi feliuţe, roşiile fără pie-
liţe şi seminţe tăiate felii, pătrunjelul verde. Se pune sare, se lasă să fiarbă şi să scadă,

Tocăniţă naţională

500 g carne, 2 cepe mari, 3 ardei graşi, 3 roşii, verdeaţă, 3 linguri untdelemn,
sare, piper, 1 căţel usturoi.

Se taie carnea bucăţi şi se căleşte împreună cu ceapa tăiată feliuţe (solzi) subţiri.
Se lasă să fiarbă în sucul ei pînă se rumeneşte. Se fierbe acoperit. Se adaugă ardeii
şi roşiile tăiate bucăţi (roşiile fără pieliţe şi seminţe), verdeaţa tăiată mic, usturoiul
tăiat feliuţe. Se lasă să scadă la cuptor. Se serveşte cu mămăliguţă,

Cotlete cu mere

4—5 cotlete, 4—5 mere, 2 linguri unt (50 g).

Se curăţă, se spală cotletele şi se aşează într-o cratiţă cu unt şi se rumenesc puţin
pe ambele părţi. Apoi se aşează pe o farfurie mare de ceramică. Se curăţă şi se taie
merele felii groase şi se aşează în jurul cotletelor, se stropesc cu unt şi apoi se dă la
cuptor şi se lasă să se rumenească. Se servesc în vasul în care se frig.

Cotlete cu smîntînă

Reţeta  bănăţeană

3—4 cotlete, 4 linguri, untdelemn, 2 linguri făină, 2 cepe, 200 g smîntînă, sare,
piper.

Se curăţă cotletele, se spală, se sărează şi piperează, se bat şi se pun într-o cratiţă
cu untdelemn şi puţină apă să se rumenească. După ce s-au rumenit bine se scot şi în
untdelemnul rămas se pune ceapa tăiată mărunt să se înmoaie. Se adaugă apoi făina,
se stinge cu apă şi se lasă să fiarbă 8—10 minute. După aceea se pune smîntînă şi
se fierbe încă puţin, 5—10 minute şi apoi se adaugă cotletele, încorporîndu-le în sos.
Se servesc cu salată de sfeclă.

162

Crochete din carne de porc

500 g carne mai grăsuţă, 1 ceapă, 1 căţel de usturoi, 1 lingură de bulion de ar-
dei, 1 linguriţă de făină de porumb, 2 ouă, 2 linguri cu făină, 1 pahar cu ulei.
puţin piper, 1 lămîie, sare.

Se trece carnea prin maşină, ceapa şi usturoiul se toacă foarte mic şi se amestecă cu
carnea. Se pune şi 1 gălbenuş de ou, apoi făina de porumb şi bulionul, piperul şi sarea.
Se amestecă totul foarte bine, apoi se fac mici crochete care se trec prin ou bătut
spumă şi prin făină,

Se pune uleiul la înfierbîntat şi se prăjesc crochetele la un foc moale. Se aranjează
pe salată verde şi se garnisesc cu sferturi de lămîie.

Ciolan de porc afumat cu fasole boabe

500 g fasole boabe, 1 ciolan de porc cu carne, afumat, de la fluierul piciorului,
1 pahar cu sos de roşii, 1 foaie dafin, pătrunjel verde, sare, piper.

Fasolea se ţine în apă de cu seară pînă a doua zi. Apoi se spală şi se pune în apă fierbinte,
atît cît să acopere fasolea. După ce fierbe zece minute se varsă apa şi se pune altă apă
calda. Se adaugă şi ciolanul spălat şi tăiat bucăţi cu satîrul de metal şi se lasă să fiarbă
împreună, în timp ce fierbe se mai adaugă apă fierbinte şi se lasă să fiarbă vreo două
ore. Cînd este aproape fiartă carnea şi fasolea, se desprinde carnea de pe os şi oasele
se îndepărtează. Se adaugă în mîncare o ceapă tocată şi călită, un pahar cu sos de
roşii, o frunză dafin, sare, piper şi se fierbe pînă scade sosul. Se serveşte caldă cu
mămăliguţă.

Piftie de porc (răcituri)

3—4 picioare de porc, 1/2 cap cu urechi, 300 g carne macră, o ceapă, boabe de
piper, o frunză de dafin, 4—5 căţei de usturoi, sare, apă atît cît să acopere carnea
cu 3—4 degete.

Se pîrlesc picioarele ca să dispară părul. Se spală foarte bine, apoi se opăresc şi iar
se spală în cîteva ape reci. Capul se curăţă, se spală şi se taie bucăţi. Se aranjează în
oală mare picioarele, carnea şi capul de porc cu urechile. Se toarnă apă rece, se adaugă
ceapa şi se lasă sa fiarbă la foc foarte mic 3 ore. Nu se mai adaugă apă. Cînd carnea
se desface de pe oase şl zeama a scăzut, şi se lipesc buzele cînd o guşti, este gata. Se
scoate carnea de pe oase, se taie bucăţele, se aranjează în farfurii, se garniseşte cu
pătrunjel verde, felii de lămîie şl cine doreşte şi felii de ou răscopt. Zeama se stre-
coară, se lasă să se răcorească apoi se pune usturoi pisat, se amestecă puţin atît cît
să-i dea o aromă de usturoi. Se strecoară din nou şi se degresează (alege grăsimea de
pe zeamă) şi se înlătură; apoi zeama se toarnă în farfurii peste carne, atît cît să o aco-
pere, Se dau la rece. Se serveşte cu lămîie.

Carne de porc cu varza dulce sau varză acră

1 kg carne porc, 1 varză, 500 g roşii, sare, piper, 1 ardei gras, 2 linguri un-
tură sau untdelemn, 1 ceaşcă borş, 2 cepe.

Se spală carnea, se taie bucăţi şi se pune să se prăjească cu ceapa, înăbuşit în unt-
delemn şi să fiarbă în apa pe care o lasă.

Se taie varza în două, apoi fiecare jumătate se taie subţire ca tăiţeii sau se dă pe
rindea, Se pudrează cu sare şi se lasă cîteva minute după care se stoarce şi se pune în
tigaia cu carne. Se adaugă roşiile curăţate de coajă şi fără seminţe, tăiate felii, boabe

163

de piper, ardei gras tăiat fideluţă, borşul şi untură sau untdelemn. Se acoperă vasul
şi se lasă să fiarbă înăbuşit, la cuptor pînă scade.

Carne cu varza de Cluj

700 g carne de porc, 100 g slănină afumată, 1 ceapă, 1 varză, sare, piper, 1 pahar
smîntînă, boia de ardei.

Se curăţă carnea de piei şi se toacă prin maşină împreună cu slănina. Ceapa se toacă
cu cuţitul şi se căleşte în untură, apoi se amestecă cu carne, adăugînd sare şi piper.
Varza se desface în foi, se scot cotoarele, foile se fac rulouri, se taie ca tăiţeii si se
căleşte în untură. Apoi se aşează într-o cratiţă un strat de varză şi un strat de carne
pînă se termină varza şi carnea. Deasupra să fie un strat de varză pe care se presară
cu puţină boia de ardei. Se umple apoi cu apă caldă şi se pune la cuptor să fiarbă.
Cînd este aproape gata fiartă se toarnă smîntînă şi se mai lasă în cuptor 15 minute.
La masă, cine doreşte, poate pune smîntînă.

Sarmale cu carne de porc în foi de varză

1 kg carne mai grasă, varză murată sau dulce, 2 linguri (50 g) orez, 2 cepe,
1 ceaşcă bulion de roşii, 1/2 ardei gras, sare, piper, 1 frunză dafin sau
1 crenguţă cimbru, 200 g slănină afumată, untură.

Se taie carnea bucăţi şi se toacă prin maşină. Ceapa se toacă cu cuţitul şi se căleşte
în untură. Orezul se spală în cîteva ape şi se lasă în apă să se umfle puţin. Apoi se
amestecă carnea cu orezul, ceapa, sare, piper. Dacă tocătura nu este destul de grasă
se mai adaugă puţină untură.

Se desface varza în foi şi se spală bine în 3—4 ape ca să iasă sarea. Varza dulce se opă-
reşte. Fiecare frunză se taie în 3—4 părţi ca să se facă sărmăluţe mai mici. În fiecare
bucată de frunză se pune cîte o linguriţă din compoziţia de carne şi se înfăşoară în
frunză în formă rotundă sau ovală. Se aşează în cratiţă, la fund, un rînd de varză to-
cată, un rînd de feliuţe de slănină tăiate subţiri, apoi un rînd de sărmăluţe aşezate
circular şi iar un rînd de varză, slănină si iar sarmale. Se adaugă foaia de dafin, boabe
de piper, cimbru şi iar un rînd de varză tocată şi tot aşa pînă se termină de pus toate
sarmalele. Deasupra se acoperă cu o frunză mare de varză, se toarnă apă şi zeamă de
varză şi se pun la foc să dea 2—3 clocote, după care se pun în cuptor. Se fierb trei ore
la foc mic. După jumătate oră de fiert se adaugă bulionul de roşii şi ardei gras tăiat
în două. Sarmalele să fie bine scăzute şi frunza de deasupra să fie rumenită.
Sarmalele se pot înveli şi în foi de viţă şi se acresc cu borş.

VÎNATUL CU PĂR

Carnea de vînat este o carne mai greu de digerat de persoanele care suferă de ficat,
stomac etc. Din carne de vînat se prepară variate mîncăruri de mare rafinament
deoarece au un gust specific deosebit.

Mîncăruri din iepure

Carnea de iepure este bună, dacă se consumă mai mult fiartă si friptă.
Cea mai bună carne de iepure este cea de la iepurii vînaţi în  lunile ianuarie şi fe-
bruarie. Ca să fie mai fragedă, carnea de iepure se ţine două zile în vin, cu foi de dafin,
cîteva boabe de piper. Cînd se prepară se scoate din vin şi se spală.

164

Friptura din iepure

1  muşchi de iepure şi picioarele, cîteva felii de slănină, căţei de usturoi, un pa-
har cu vin, cîteva boabe de piper, o lingură cu smîntînă, o linguriţă cu muştar.

Se ia carnea şi se şterge, se curăţă de pieliţe, se împănează cu usturoi şi cu felii de
slănină şi se pune într-o cratiţă cu vin şi apă, frunză de dafin, o ceapă tăiată subţire,
boabe de piper şi 2 linguri cu unt; se dă la cuptor şi din cînd în cînd se udă cu so-
sul în care fierbe. Cînd carnea este gata, fragedă, se scoate slănina, se adaugă smîn-
tînă amestecată cu muştar şi se lasă în cuptor să se rumenească. Se serveşte cu orez,
sparanghel, cartofi. Se garniseşte cu felii de lămîie.

Mîncare rece de iepure cu aspic

2  pulpe de iepure de la picioarele din spate, 50 g slănină proaspătă, 2 linguri
oţet, 1 lingură unt sau untură (25 g), 1 pahar cu vin, 3 linguri supă de carne sau
apă, boabe de piper, 4—5 boabe enibahar, 200 g aspic.

Se curăţă carnea de pieliţe, se împănează cu feliuţe de slănină, se aranjează într-o
tavă cu unt, boabe de piper, de enibahar, supă de carne; se dă la cuptor la foc potrivit
şi se stropeşte din cînd în cînd cu sosul din tavă. Cînd este gata fript, se scoate car-
nea de pe oase, cu grijă să nu se rupă şi se aranjează în formă de coroană pe o far-
furie.

In sosul rămas se pun oasele de pe care s-a scos carnea, se adaugă vinul şi se lasă să
fiarbă pînă scade şi se face un sos bun şi puţin rumenit. Acest sos se dă prin sită şi
se toarnă peste carnea din farfurie, în mijlocul coroanei de carne se pune aspic tăiat
bucăţele mici (vezi reţeta „Aspic").

Mîncare rece de iepure cu măsline

1 kg carne de iepure, 4—5 linguri untdelemn, 1/2 morcov mic, 1/2 ţelină, 6—7
cepe, 1 1/2 pahar apă, 1 pahar cu vin, cîteva boabe de piper, 1 foaie de dafin,
10 măsline, 2—3 felii lămîie, suc de roşii.

Se şterge carnea, se taie bucăţi şi se pune cu untdelemn într-o cratiţă să fiarbă înăbu-
şit, în mustul cărnii, pînă începe să se rumenească. Se lasă să se rumenească frumos
pe toate părţile şi apoi se scoate şi se pune într-o farfurie.

În sosul din cratiţă în care s-a rumenit carnea, se pune morcovul şi ţelina rase pe răză-
tcare şi se lasă să se rumenească. Apoi se adaugă carnea, în altă cratiţă se pune unt-
delemn şi ceapa tăiată felii subţiri şi se rumeneşte pînă devine aurie şi se toarnă peste
carne, la care se adaugă apă, vin, foaie de dafin, boabe de piper, măsline, se lasă să
fiarbă bine şi să scadă. Se adaugă feliile de lămîie, curăţate de coaja galbenă, şi suc de
roşii. Cînd este gata se aşează pe o farfurie şi se serveşte rece. Cine doreşte trece
sosul prin sită.

Mîncare de iepure

1 muşchi sau carne de la pulpă, bucăţele de slănină afumată, un morcov tăiat
felii, 2—3 cepe tăiate mic, 3 căţei de usturoi, 1 frunză de dafin, o legătură
pătrunjel verde tăiat mic, cimbru, 1 l vin, un păhărel cu oţet, sare, piper,
inima, ficatul şi plămînii de iepure, o bucăţică de slănină afumată, 3 căţei de
usturoi, o ceapă şi cîteva ciuperci.

Se şterge carnea, se taie bucăţi şi se aşează într-o cratiţă cu slănină, morcov, ceapă,
usturoi, dafin, piper, cimbru, pătrunjel, vin, oţet, sare. Se acoperă şi se lasă să fiarbă
ia foc domol timp de 1 1/2 oră.

165

între timp se dă prin maşina de tocat inima, ficatul şi plămînii de Iepure, slănina,
usturoiul şi ceapa. Se amestecă bine. Cînd carnea este fiartă se scoate şi sosul în care
a fiert se amestecă cu tocătura aceasta de măruntaie şi ciuperci prăjite, se adaugă
carnea, se acoperă şi se dă din nou la cuptor şi se lasă să fiarbă şi să se rumenească.

Iepure cu smîntînă

1 kg carne   iepure, 2 linguri (50 g) unt, 250 g smîntînă, 20 g (1   lingură) făină,
sare, 1 ceapă, piper.

Se şterge carnea, se taie bucăţi şi se rumeneşte în unt. cu ceapa tăiată mic, sare şi
piper, apoi se pune apă şi se lasă să fiarbă înăbuşit. Cînd este gata se toarnă smîn-
tînâ amestecată cu făina şi se lasă să mai dea cîteva clocote.

Iepure cu sos de ciuperci

1 kg carne de iepure, o lingură (25 g) unt, 1 pahar cu vin, o foaie de dafin, cim-
bru, cîteva boabe de piper, 10 ciuperci, 1 ceapă, facultativ 2—3 linguri smîntînă.

Se şterge şi se taie carnea bucăţi şi se pune să se rumenească cu unt, apoi se adaugă
vinul şi mirodeniile. Se dă la cuptor. Separat se taie ciupercile felii, se toacă ceapa şi
se pun cu unt să fiarbă în zeama lăsată de ciuperci. Cînd sînt scăzute se toarnă peste
carne şi se pun la cuptor să fiarbă pînă ce scade. Cine doreşte poate adăuga 2—3 lin-
guri cu smîntînă.

Pastetă de iepure

Muşchii de pe spinare şi pulpele de la un iepure, 2—3 foi de dafin, 1 morcov,

1   pătrunjel, 1 ceapă, 500 g slănină proaspătă, 1 franzeluţă mică, 250 g hribi
sau alte ciuperci, 4 ouă, sare, piper, aspic.

Se tai e bucăţi carnea şi se pune la fiert cu morcovul, pătrunjelul şi ceapa tăiate
felii. Cînd este fiartă, se scoate carnea de pe oase şi se dă prin maşina de tocat de 4-5
ori. într-o tigaie se pune slănina şi se rumeneşte puţin pînă devine roz, apoi se dă prin
maşina de tocat împreună cu untura lăsată la foc. O dată cu slănina se dă şi franzeluţa
muiata în lapte şi stoarsă şi ciupercile fierte dinainte. Se adaugă apoi gălbenuşurile,
sare, piper şi se frămîntă bine amestecînd şi cu carnea tocată. După ce s-a preparat
compoziţia, se ia o cratiţă, se unge cu unt şi se aşează în ea compoziţia, apăsînd-o
bine. Cratiţa se aşează într-o altă cratiţă mai mare cu apă clocotită (în baie de apă)
şi se pune în cuptor să se coacă. Cînd este gata se lasă pînă se răceşte, fără să se scoată
din cratiţă cu apă. Cînd s-a răcit, se scoate cratiţă cu mîncare şi se pune în apă
caldă ca să se desprindă compoziţia şi se răstoarnă pe o farfurie mare. Se garniseşte
cu aspic.

Ornaţi de iepure

2  kg carne de porc, 1/2 iepure, sare, piper, 3 căţei de usturoi, intestine subţiri
de porc.

Pulpele şi muşchii de la un iepure tînăr şi 2 kg carne de porc grasă, 3 căţei de usturoi
se dau prin maşina de tocat. Se frămîntă apoi bine cu sare şi piper, puţină apă şi se um-
ple intestinele subţiri prin maşina de tocat cu ajutorul pîlniei de umplut cîrnaţi.
Se pun la rece atîrnaţi şi cînd se servesc se prăjesc în untură sau untdelemn la cuptor,
Se întorc pe toate părţile să se rumenească frumos. Se servesc cu garnitură de cartofi
pai şi murături.

166

Mîncăruri din căprioară

Căprioara are o carne gustoasă cu o aromă deosebită. Din carnea de căprioară se
prepară mîncăruri variate.

Pulpă de căprioara I

O pulpă de căprioară, 1 morcov, 2 cepe, 1/2 ţelină, 2 căţei de usturoi, o foaie
de dafin, cîteva boabe de piper, un pahar cu untdelemn, 1  kg vin, 2  linguri
cu oţet, 2 linguri smîntînă.

Se curăţă carnea de pieliţe, se pune pulpa cu mirodenii să se frăgezească 2-3 zile, apoi
se aşează toate într-o cratiţă şi se pune la fript. Cînd este bine friptă se scoate carnea,
iar zarzavatul se da prin sită, se adaugă două linguri cu smîntînă şi se toarnă sosul în
sosieră. La masă se serveşte friptura cu sos. Se taie felii numai cît trebuie, restul de
carne se păstrează întreagă.

Pulpă de căprioară II

1  pulpă de căprioară, slănină, sare.

Se curăţă de piei, se împănează pulpa cu slănină tăiată feliuţe subţiri şi înguste şi se lasă
cîteva ore în untdelemn şi puţină sare. Se pune apoi la fript în acest untdelemn şi se
lasă să se frăgezească acoperit la foc domol timp de o oră. Se amestecă friptura cu so-
sul ei pus în sosieră.
Se serveşte cu pere curăţate şi fierte în vin.

Muşchi de căprioară cu sos picant

1 muşchi de căprioară, 100 g slănină, 6 linguri untdelemn, apă, 1 pahar vin,
sare, piper, 2 linguri cu oţet, 2 linguri cu sos de roşii, 1 frunză dafin, 2 căţei de
usturoi.

Se curăţă de pieliţe muşchiul, se pune cu vin roşu să stea 12 ore. După aceea se scoate,
se împănează cu slănină, se aşează într-o cratiţă, se toarnă untdelemnul fierbinte,
cu oţetul, sosul de roşii, usturoiul, mirodeniile peste el şi se dă la cuptor fierbinte
cu 50 de minute înainte de masă.

Mîncăruri din porc mistreţ

Carnea de porc mistreţ este gustoasă, înainte de a o prepara se ţine 2-3 zile cu vin

sau oţet diluat, cu ceapă tăiată felii, foi de dafin, usturoi, boabe de piper ca să se

frăgezească.

Se poate prepara ca şi carnea de porc. Se pot face mezeluri delicioase şi în special

afumături.

Friptură de mistreţ

1  pulpă de mistreţ, 1 pahar cu vin, sare, piper boabe,  cimbru, 1/2 pahar apă

2  linguri (50 g) unt.

Se pune pulpa de mistreţ într-o cratiţă împreună cu vinul şi mirodeniile şi se lasă
2-3 zile la rece. Apoi se adaugă unt şi se pune la cuptor cu tot sosul în care a stat.
Se lasă să se frigă încet, la foc mic, ca să se pătrundă bine. Cînd este carnea fragedă
se serveşte cu cartofi pai şi salată sau murături.

167

Pulpă de mistreţ pregătită vînătoreşte

1 kg pulpă de mistreţ, 6-7 bucăţele de slănină tăiate felii înguste, piper, sare,
1/2 pahar (120 g) untdelemn, 2 pătrunjei, 2 morcovi, 2 cepe, 2 foi dafin, 1/2
lămîie tăiată în felii subţiri, 1 pahar cu vin, 1 lingură zahăr, 1 lingură muştar,

1  lingură (25 g) făină, 1  lingură oţet.

Pulpa de mistreţ se şterge, se curăţă de pieliţe, se împănează cu slănină, se presară
sare şi piper. Se pune într-o cratiţă untdelemnul peste care se aşează pulpa şi se ru-
meneşte pe ambele părţi la foc mic.

Se spală şi se taie felii subţiri morcovul, pătrunjelul şi cepele şi se pun în cratiţă
peste pulpă. Se toarnă apă călduţă atît cît să acopere carnea şi se lasă să fiarbă la foc
domol pînă ce carnea se frăgezeşte. Se scoate carnea, se pune într-o altă cratiţă,
se stropeşte cu o lingură de oţet şi se lasă la cald. în sosul în care s-a rumenit carnea
se adaugă foile de dafin, feliile de lămîie, vinul, zahărul ars puţin şi amestecat cu pu-
ţină apă, muştarul şi făina şi se lasă să fiarbă pînă se îngroaşe. După aceea se amestecă
cu puţină apă şi se strecoară prin sită, sfărîmînd legumele cu lingura ca să treacă prin
sită şi să dea consistenţa necesară sosului şi gustul de legume.

Se taie pulpa în felii şi se serveşte cu sosul respectiv şi cu garnituri de mazăre, gogoşele
de cartofi, orez etc.

Prepararea sosului pentru vînat

2 litri de apă, 1 ceaşcă oţet, 1 morcov, 1 ceapă, 1 pătrunjel, 1 ţelină, 1 frunză de
dafin, piper boabe, 1 lingură rasă cu sare, feliuţe de slănină, 2 linguri (50 g) unt,
1 pahar cu vin, 2 linguri cu smîntînă (50 g), 1 kg carne de vînat.

Se pune apa cu oţetul, felii de legume, piper, frunză de dafin, sare, să fiarbă. După
ce au fiert se lasă să se răcească. Se pune în acest sos carnea de vînat şi se lasă 2-3
zile la rece. După aceea, se scoate carnea, se pune într-o tavă cu unt, vin şi smîntînă
şi se dă la cuptor să se frigă. Din cînd în cînd se stropeşte cu sosul în care se frige.
Legumele în care a stat carnea, se dau prin sită, se amestecă la foc mic cu unt şi după
ce s-a răcit se adaugă smîntînă şi se toarnă peste carne.

LIMBĂ, FICAT, CREIER, RINICHI, MOMIŢE, FUDULII, INIMĂ

Mîncăruri din limbă (bovine), porc

Limba se spală foarte bine, se pune să fiarbă, apoi se curăţă de pieliţa groasă şi după
aceea se prepară.

Limbă rasol

1 limbă de bovine, 1 morcov, 1 pătrunjel, 1 ceapă, 2-3 cartofi, 1/2 ceaşcă sos
de hrean sau hrean cu sfeclă roşie sau sos de muştar. (Vezi reţetele Ia capito-
lul „Sosuri").

După ce s-a fiert limba şi s-a curăţat de pieliţa groasă, se mai fierbe pînă devine fra-
gedă, apoi se taie felii şi se serveşte cu legume fierte şi cu unul din sosurile indicate,
sau se pune în aspic.

168

Limba cu sos de roşii

1  limbă, 1 ceaşcă (250 g) cu sos de roşii, cîteva boabe de piper, sare.

Limba fiartă si curăţată se taie felii şi se pun într-un sos de roşii în care s-a adăugat
puţină sare şi cîteva boabe de piper. Se lasă să fiarbă cîteva minute.

Limbă cu sos alb

Se fierbe limba 1/2 de oră, se curăţă de pieliţa groasă, apoi se pune să fiarbă cu legu-
mele (ceapă, morcov, pătrunjel). Cînd este fiartă, legumele se dau prin sită şi se ames-
tecă cu sos alb şi cu o linguriţă de zahăr, în această compoziţie se pun capere, feliuţe
de lămîie, vin, smîntînă şi apoi feliile de limbă. Se pune să fiarbă totul, apoi se ser-
veşte. (Vezi reţeta „Sos alb").

Limbă cu ciuperci

1/2 limbă de bovine, 2 cepe, 2 linguri cu unt, 1 linguriţă făină, 1 păhărel vin alb,

2  linguri pesmet, 7-8 ciuperci.

Se fierbe limba, se curăţă de pieliţă şi se fierbe apoi pînă devine fragedă.
Se taie limba fiartă felii şi se aşează pe o farfurie. Se taie ceapa mărunt şi se trage în
unt, fără să se rumenească. Se adaugă făina şi se stinge cu vin. Se lasă să dea 1-2 clo-
cote şi se toarnă apoi peste feliile de limbă. Se presară apoi pesmet şi se adaugă ciu-
percile tocate şi prăjite. Se pun bucăţele de unt şi se dă ia cuptor pentru 15 minute.

Limbă de vacă cu spanac

1  limbă de vacă, 150 g slănină, 2 cepe mai mari, 3 morcovi, 2 căţei de usturoi,

2 pahare cu supă de carne, 1 pahar cu vin, sare, piper, 1 kg spanac.

Se rad morcovii şi se taie felii. Se toacă usturoiul, se curăţă şi se toacă ceapa. Limba
se pune la fiert în apă clocotită cu sare şi se fierbe 20 de minute, apoi se curăţă de
piele, se taie felii groase de 1 cm.

Se taie felii slănina şi se acoperă cu ea fundul cratiţei. Peste slănină se pune un strat
gros de ceapă, peste ceapă se aşează felii de morcovi, se presară usturoiul tocat bine
si deasupra se pun feliile de limbă. Se acoperă cu un capac şi se lasă pe foc foarte mic
să se înăbuşe bine. După o jumătate de oră se toarnă vinul şi se face focul mai mare.
Se lasă descoperită cratiţa să fiarbă pînă scade vinul la jumătate. Apoi se toarnă două
pahare cu zeama în care a fiert limba şi se pune pătrunjel verde tocat, sare, piper.
Se pune din nou capacul şi se lasă să fiarbă înăbuşit o oră şi jumătate.
Între timp se curăţă şi se spală spanacul, în apă cu puţină sare, se fierbe apoi se stre-
coară şi se scurge bine. Pe un fund de lemn se toacă, dar nu prea mărunt, amestecîn-
du-se cu puţin unt. Cînd s-a fiert limba se aranjează pe farfuria cu care se va servi la
masă. Se pune întîi spanacul şi peste el se aşează feliile de limbă puse pe mijloc una
peste cealaltă, acoperind numai jumătate din felie. Peste aceste felii se pune cîte o
felie de morcov şi se garniseşte tot cu felii de morcov de jurîmprejur. După ce s-a
scos morcovul din cratiţa, sosul rămas se amestecă bine şi se toarnă peste limbă.

Limbă în sos de vin

1 limbă de bovine, 2 cepe, 1 morcov, 2 linguri unt, 400 g vin, 200 g supă, 2
roşii, sare, piper, 1 căţel usturoi.

Se spală şi se fierbe limba, se curăţă de pieliţa groasă şi se aşează într-o cratiţa cu ceapa
tocată, morcov ras, usturoi tăiat mic, vin, supă, sare, piper şi se lasă să fiarbă acoperit.
După ce a scăzut, se dă sosul prin sită. Limba se aşează pe farfurie, tăiată felii şi se
serveşte cu sos din sosieră.

169

Limba cu măsline

1 limbă, 3 cepe, 50 g untdelemn, suc de. roşii, apă, o foaie de dafin, 4-5 boabe
de piper, sare, 250 g măsline, un păhărel de vin alb.

Se spală limba şi se fierbe cu apă rece, o ceapă şi sare. Se curăţă de pieliţa groasă,
se taie felii. Se pun cepele tăiate felii în untdelemn să se înmoaie şi cînd au devenit
puţin aurii se toarnă peste ele suc de roşii, puţină apă, se adaugă foaia de dafin, pi-
perul boabe, sare şi feliile de limbă şi se lasă să fiarbă, în acest timp se desărează
măslinele, ţinîndu-le în apă 20-30 de minute. Cînd limba este aproape fiartă se adaugă
măslinele, vinul şi se lasă să fiarbă pînă devine limba moale şi sosul a scăzut, dar nu
prea mult căci se îngroaşe cînd se răceşte. Se serveşte rece.

Limbă umplută

1 limbă, 2 linguri (50 g) unt, 2 ouă, 1 felie de franzelă, sare, piper, o legătură
de pătrunjel verde, sos de roşii.

Se spală şi se fierbe limba. Se curăţă de pieliţa groasă. Se taie de-a lungul pînă la
mijloc şi se scoate puţin carnea din mijloc lăsînd limba în forma ei. Carnea scoasă se
taie bucăţele mici. Se înmoaie felia de franzelă în lapte, se spală şi se toacă pătrunjelul
verde. Se prepară sosul de roşii. Se freacă untul cu 2 ouă întregi, apoi se amestecă cu
franzela stoarsă, cu sare, piper, pătrunjel verde tocat, în acest amestec se adaugă
bucăţile de limbă tăiate mic de tot sau date prin maşina de tocat şi se amestecă. Cu
această compoziţie se umple limba, care apoi se înveleşte în hîrtie pergament şi se
dă la cuptor pentru 30 de minute. Se serveşte cu sos de roşii.

Mîncăruri din ficat

Ficatul de vacă, mînzat sau porc este un aliment foarte bun în combaterea anemiilor.
Unii îl consumă crud, preparat în mod special. Ficatul conţine vitamina B12,
Ficatul se sărează după ce a fost gătit.

Ficat la grătar (vacă, porc)

500 g ficat, 2 linguri (50 g) unt, sare.

Se curăţă ficatul de pieliţe şi vine, se taie felii subţiri, se presară piper, se ung cu unt
şi se aşează pe grătar fierbinte. Se prăjesc pe ambele părţi timp de 10 minute în total.
După ce s-au fript, se sărează. Se servesc feliile calde cu o bucăţică de unt şi pătrunjel
tocat, cu cartofi pai şi salată.

Ficat prăjit l

1 ficat, 1 litru lapte, făină, sare, untdelemn.

Se pune ficatul în lapte şi se ţine o oră. Se curăţă, se taie felii, se dau prin făină şi se
prăjesc în untdelemn. Se ţin feliile cîte 5 minute pe fiecare parte. După ce s-a prăjit,
se sărează. Se serveşte cu cartofi pai.

Ficat prăjit II

500 g ficat, unt sau untdelemn, sare.

Se curăţă ficatul de vine, se taie bucăţelele şi se prăjesc în unt fierbinte, repede, 5 mi-
nute pe o parte şi 5 minute pe cealaltă parte, ca să nu se întărească. După ce s-au
prăjit se sărează şi se servesc calde.

170

Ficat sote

500 g ficat, 2 cepe, 2 linguri (50 g) unt, 4 linguri (100 g) cu smîntînă, sare, 10
ciuperci, 1 păhărel cu vin.

Se curăţă ficatul de vine şi se taie felii care se presară cu făină. Se curăţă ceapa, se
taie felii şi se trage puţin în unt. Se adaugă feliile de ficat şi se prăjesc repede pe ambele
părţi. Se spală, se curăţă şi se prăjesc, în altă cratiţă cu unt, ciupercile. Se pun apoi
în cratiţă cu ficat şi se lasă să f iarbă puţin înăbuşit. Se adaugă puţină sare. Se prepară
un sos cu puţin vin la care se adaugă patru linguri cu smîntînă şi se toarnă peste
ficatul cu ciuperci. Se lasă să dea 2-3 clocote. Se serveşte cald.

Crochete de ficat

500 g ficat, 250 g pesmet, făină, puţin pătrunjel verde, 4 ouă, sare, piper, 1
ceapă.

Se curăţă ficatul de vine, se toacă şi se amestecă cu pesmet, făina şi ceapa tocată
fin şi trasă puţin în unt. Se adaugă pătrunjelul verde tocat, 2 ouă întregi, sare şi piper.
Din această compoziţie se modelează crochete care se dau prin ou bătut şi pesmet
şi se prăjesc în untdelemn.

Musaca de ficat cu conopida

3 conopide, 500 g ficat, 2 linguri unt, 1 ceapă, pesmet, sare, piper.

Se pune conopida în apă fierbinte cu puţină sare să fiarbă. Se scurge apoi şi se desface
conopida în bucheţele. Ficatul se curăţă de pieliţă, se dă prin maşina de tocat şi se
prăjeşte în unt sau untdelemn cu ceapa tăiată mic. După ce s-a prăjit uşor, se adaugă
sare, piper şi un ou bătut. Se ia o cratiţă, se unge cu unt şi se aşează un rînd de cono-
pidă, un strat de ficat şi deasupra alt strat de conopidă. Se presară pesmet şi bucă-
ţele de unt şi se dă la cuptor.

Pateu de ficat învelit în foaie

500 g muşchi de porc, 500 g ficat, 4-5 ouă, bucăţele de slănină, 3-4 ficaţi de pasăre,
sare, piper, un căţel de usturoi, 2 linguri cu unt, o lingură cu rom, un prapur
sau o foaie de aluat proaspăt făcută.

Se dă muşchiul şi ficaţii prin maşina de tocat, apoi se dă totul prin maşină de 2 ori
şi ouăle şi slănina şi usturoiul. După aceea se trece toate prin sită, pentru ca pasta
să fie foarte fină. Se adaugă piper, unt şi rom. într-o cratiţă se aşează prapurul sau
foaie de aluat în care se toarnă compoziţia. Se acoperă cu marginile foii. Se pune
cratiţă acoperită cu capac într-o cratiţă mai mare cu apă, clocotită, ca să fiarbă în
baie de apă 2 ore. Apoi se scoate şi se dă la cuptor, să se rumenească încă vreo 2 ore,
la toc mic. Se scoate pe farfurie cînd este gata, se serveşte cald cu salată de sfeclă.

Mîncăruri din creier

Creierul de vacă, mînzat sau porc se ţine în apă rece, apoi se scoate pieliţa încet şt
se fierbe 1/2 oră în apă cu legume.

171

Creier pane

1 creier de vacă, 2 ouă, 2 linguri cu făină, 3 linguri cu pesmet, untdelemn, o
legumă sote (mazăre, cartofi etc.).

Se ţine creierul 1/4 oră în apa, apoi se curăţă de pieliţe.

Se fierbe creierul, după ce se răceşte se taie felii groase de 1 cm. Se dau feliile prin .
făină, ou bătut şi apoi prin pesmet şi se prăjesc pe ambele părţi în untdelemn fier-
binte. Se servesc cu o legumă sote.

Creier cu sos de roşii

1 creier, 250 g sos de roşii, sare 1 căţel de usturoi, pătrunjel verde tocat.

Se fierbe creierul, se taie felii şi se pun într-un sos de roşii fiert cu usturoi şi verdeaţa.
Se serveşte cald.

Chifteluţe de creier

1 creier, 2 linguri caşcaval ras, 2 linguri (40 g) făină, 2 ouă, sare, piper, untdelemn.

Se fierbe creierul, se taie bucăţele şi se amestecă cu faină, ou bătut, caşcaval ras,
sare şi piper, se modelează chifteluţe, se prăjesc în untdelemn fierbinte. Se servesc
calde.

Mîncăruri din rinichi

Rinichii se spală, se taie în două şi se opăresc sau se lasă în apă rece cu puţin oţet
30 de minute, ca să iasă mirosul din ei. Se curăţă de pieliţă, nervurile interioare şi
grăsime.

Rinichi pane

2—3 rinichi, ou, pesmet, unt sau untdelemn.

Se taie rinichii în două, se spală, se presară sare, piper, se dau prin ou bătut şi prin
pesmet şi se prăjesc în unt fierbinte.

Rinichi sote

2-3 rinichi, 2-3 cepe, 1 vîrf lingură făină, 1 frunză dafin, cîteva boabe de piper,
sare, 1/2 pahar cu vin, 2 linguri sos de roşii.

Se curăţă rinichii de pieliţă şi grăsime, se spală, se taie în două şi se pun apoi la fiert
10 minute. După ce au fiert, se taie felii subţiri. Se pun cu apă să fiarbă şi se adaugă
ceapa tăiată felii subţiri şi rumenită, apoi făina, 1/2 pahar cu vin, o frunză de dafin,
boabe de piper, sare, sos de roşii şi se lasă să fiarbă încet pînă scade.

Rinichi la grătar

3-4 rinichi, sare, piper, 1 ceapă, cimbru, unt.

Se spală rinichii, se scoate grăsimea şi venele, se taie în două şi se opăresc, se taie
felii, se sărează, pipărează, se presară pe ambele părţi ceapă tocată, cimbru si se aşează
pe grătar. Cînd s-au fript se iau de pe grătar şi se dau prin unt fierbinte.

Rinichi cu orez

500 g rinichi, 1 ceapă, sos de roşii, 1 pahar cu vin, 1/2 lingură cu făină, sare,
piper, 1 lingură cu unt, 200 g orez.

Se spală şi se taie rinichii în două, pe mijloc. Se opăresc, se scot grăsimile. Ceapa
se toacă mărunt şi se pune cu unt să se moaie. Cînd este bine muiată se pun rinichii

172

tăiaţi feliuţe, se pune făina, se lasă să fiarbă cîteva clocote. Apoi se pune sos de
roşii şi bucăţele de roşii tăiate mic şi se toarnă vinul. Se lasă să fiarbă acoperit şi să
scadă. Orezul se fierbe cu zeamă de carne. Cînd este gata se serveşte rinichii cu gar-
nitură de orez.

Rinichi cu sos de ciuperci

2-3 rinichi, apă, ciuperci, untdelemn, 1 pahar vin, pătrunjel verde, sare, piper.

Se curăţă, se taie în două şi se ţin rinichii în apă. Se prăjesc în untdelemn, puţin.
Se prepară sosul de ciuperci din: ciuperci tocate, fierte în vin cu pătrunjel verde
tocat, sare şi piper. Cînd sosul este gata se toarnă peste rinichii prăjiţi şi se dă la cup-
tor pentru 20 minute.

Mîncăruri din măduvă, momiţe, fudulii, uger, inimă

Măduva

Măduva se prăjeşte în unt sau pe grătar, ori într-o tăviţă la cuptor cu sare şi piper.
Se serveşte cu salate.

Momiţe Ia grătar

300 g momite de mînzat, miel sau berbec, 1 lămîie, sare.

Se spală momiţele, se curăţă de pieliţe, se spală din nou, se freacă cu zeamă de lămîie
şi se aşează pe grătarul fierbinte, prăjindu-le pe ambele părţi. Se servesc cu legume
sote.

Fudulii preparate haiduceşte

Se desfac fuduliile din pieliţe, se taie în două şi se ţin în apă rece 1/4 oră. Se prăjesc
pe grătar şi se sărează cînd sînt gata. Sînt delicioase şi prăjite în unt.

Uger

Ugerul de vacă se fierbe 4—5 ore, pînă se înmoaie şi apoi se prepară cu orice fel de
sos, sau la grătar, şniţel, tocăniţă, ciulama etc.

Inimă sote

750 g inimă, 4 cepe, 1  lingură untură sau untdelemn, 1  pahar cu vin, sare,
piper.

Se curăţă inima de pieliţă, se opăreşte şi se taie felii. Se curăţă ceapa, se taie felii şi
se pune în untură şi se trage puţin la foc, picurînd cîte puţină apă ca să fiarbă. După
ce s-a muiat ceapa, se adaugă feliile de inimă, se acoperă şi se lasă să fiarbă
înăbuşit, se adaugă vin şi se lasă să fiarbă în continuare pînă scade. Se serveşte cu
macaroane, cartofi sau orez fiert.

173. Se opăresc, se scot grăsimile. Ceapa
se toacă mărunt şi se pune cu unt să se moaie. Cînd este bine muiată se pun rinichii

172

tăiaţi feliuţe, se pune făina, se lasă să fiarbă cîteva clocote. Apoi se pune sos de
roşii şi bucăţele de roşii tăiate mic şi se toarnă vinul. Se lasă să fiarbă acoperit şi să
scadă. Orezul se fierbe cu zeamă de carne. Cînd este gata se serveşte rinichii cu gar-
nitură de orez.

Rinichi cu sos de ciuperci

2-3 rinichi, apă, ciuperci, untdelemn, 1 pahar vin, pătrunjel verde, sare, piper.

Se curăţă, se taie în două şi se ţin rinichii în apă. Se prăjesc în untdelemn, puţin.
Se prepară sosul de ciuperci din: ciuperci tocate, fierte în vin cu pătrunjel verde
tocat, sare şi piper. Cînd sosul este gata se toarnă peste rinichii prăjiţi şi se dă la cup-
tor pentru 20 minute.

Mîncăruri din măduvă, momiţe, fudulii, uger, inimă

Măduva

Măduva se prăjeşte în unt sau pe grătar, ori într-o tăviţă la cuptor cu sare şi piper.
Se serveşte cu salate.

Momiţe Ia grătar

300 g momite de mînzat, miel sau berbec, 1 lămîie, sare.

Se spală momiţele, se curăţă de pieliţe, se spală din nou, se freacă cu zeamă de lămîie
şi se aşează pe grătarul fierbinte, prăjindu-le pe ambele părţi. Se servesc cu legume
sote.

Fudulii preparate haiduceşte

Se desfac fuduliile din pieliţe, se taie în două şi se ţin în apă rece 1/4 oră. Se prăjesc
pe grătar şi se sărează cînd sînt gata. Sînt delicioase şi prăjite în unt.

Uger

Ugerul de vacă se fierbe 4—5 ore, pînă se înmoaie şi apoi se prepară cu orice fel de
sos, sau la grătar, şniţel, tocăniţă, ciulama etc.

Inimă sote

750 g inimă, 4 cepe, 1  lingură untură sau untdelemn, 1  pahar cu vin, sare,
piper.

Se curăţă inima de pieliţă, se opăreşte şi se taie felii. Se curăţă ceapa, se taie felii şi
se pune în untură şi se trage puţin la foc, picurînd cîte puţină apă ca să fiarbă. După
ce s-a muiat ceapa, se adaugă feliile de inimă, se acoperă şi se lasă să fiarbă
înăbuşit, se adaugă vin şi se lasă să fiarbă în continuare pînă scade. Se serveşte cu
macaroane, cartofi sau orez fiert.

173