Legumele sînt plante deosebit de importante în
alimentaţie, fiind bogate în vitamine şi săruri mine-
rale cu efecte alcaline, bogate în celuloză care ajută  la   tranzitul   intestinal,    deci
combate  constipaţia.

Legumele sub formă de frunze sau rădăcini se consumă în stare proaspătă sau pre-
parate, combinate cu verdeţuri—pătrunjel verde, tarhon verde, ceapă verde etc.
Legumele, conservate sub orice formă—uscate, congelate, fierte, murate—înlo-
cuiesc cu succes legumele verzi în timp de iarnă.

Legumele pot înlocui carnea, căci sînt bogate în substanţe proteice, albumine şi
glucide.

Consumul legumelor proaspete, nefierte este cel mai indicat în alimentaţie, căci
nu-şi pierd calităţile nutritive aşa cum se întîmplă cînd se prepară la foc. Pentru a fi
consumate în stare proaspătă trebuie să fie foarte bine spălate sub jet de apă rece
la robinet şi cu puţin timp înainte de a fi consumate. Rădăcinoasele trebuie să se
spele cu peria specială de bucătărie sub jet de apă rece, înainte de a fi curăţate
şi consumate.

Legumele nu se ţin mult în apă rece căci îşi pierd din vitamine, în special vitamina C.
Dacă legumele trebuie să se prepare la foc, atunci cel mai indicat mijloc este fier-
berea în aburi sau în foarte puţină apă care clocoteşte şi să fie acoperit spre a fierbe
repede.

Nu sînt indicate legumele prăjite decît în cazuri obligate de reţete.
Legumele care se consumă sub formă de salate, trebuie să fie după spălare, stropite
cu zeamă de lămîie sau oţet diluat pentru a se păstra vitamina C.
Apa în care au fiert legumele se poate folosi la prepararea supelor deoarece conţine
vitamine   şi   săruri   minerale.

Pentru fierbere  în  aburi  există  în   comerţ vase  speciale.

Legumele sînt alimente hrănitoare, economice, dau calorii, ajută la creşterea fizică a
copiilor.

în comerţ se găsesc multe preparate din legume care sînt foarte gustoase şi consumă
foarte puţin timp în prepararea lor.

Mîncăruri de cartofi fără carne

Cartoful este o legumă bogată în amidon (zahăr vegetal) şi săruri de potasiu, dar
săracă în  proteine şi grăsime. Conţine vitaminele B, C şi D.
Cartoful care se consumă trebuie să îndeplinească anumite condiţii: să fie întregi,
nevătămaţi, neîncolţiţi; dacă aceştia trebuie totuşi să se consume, atunci se vor curăţa

72

bine de coaja groasă şi partea verzuie; se vor scobi adînc în jurul mugurilor, ca să
se îndepărteze straturile de coajă verde care conţin o substanţă toxică numită solanină.

Cartofi fierţi

Cartofii cei mai sănătoşi pentru organism sînt cei fierţi în coaja lor sau copţi în
cuptor, înainte de a se folosi, cartofii trebuie să fie foarte bine spălaţi. Dacă se
fierb în coajă, atunci se pun la fiert cu apă fierbinte, cu puţină sare, acoperiţi şi să
fiarbă în clocote. Cînd s-au înmuiat, se scot şi se curăţă de coajă, încă de calzi.
Dacă se fierb curăţaţi, atunci se curăţă cu puţin timp înainte de a se pune la fiert.
Totuşi, cartofii fierţi fără coajă pierd sărurile de potasiu şi nu mai au valoare nutri-
tivă suficientă.

Cartofii fierţi în coajă se consumă cu sare, unt, brînză, mujdei, ou, untdelemn sau
se folosesc la prepararea unor bucate.

Cartofi copţi în cuptor

4—5   cartofi,   unt,   sare.

Se spală bine cartofii cu peria, se şterg şi se pun în cuptor direct sau într-o tavă.
După o oră, o oră şi ceva, depinde de mărimea cartofilor, sînt gata. Se scot şi
se servesc în coajă la masă. Se rup în două sau se taie cu cuţitul, se presară sare
şi unt şi se consumă cu linguriţă.

Cartofi pai

500 g cartofi,   500  g   untdelemn   sau   untură,   sare.

Se spală cartofii, se curăţă, se spală din nou şi se usucă în şervet; se taie în formă
de tăiţei subţiri sau în felii foarte subţiri. Există unelte speciale pentru tăiat car-
tofii. Se pun, cîte puţin, într-o strecurătoare specială şi se aşază într-o cratiţă
cu untdelemn fierbinte în aşa fel încît să intre în untdelemn doar partea de strecu-
rătoare cu cartofi. Se lasă să se rumenească. Se scot imediat pe o farfurie şi se sărează.
Se servesc fierbinţi.

Cartofi prăjiţi

250 g cartofi,   unt  sau   untdelemn,   sare.

Se spală cartofii, se curăţă de coajă, se taie felii sau în optimi şi se zvîntă într-un
şervet, într-o cratiţă se pune unt şi cînd este fierbinte se pun cartofii în aşa fel
încît untul să cuprindă toţi cartofii deodată. Se lasă să se prăjească şi din cînd în
cînd se întorc cu cuţitul. Cînd s-au înmuiat şi prăjit, se sărează, se amestecă şi se
servesc.

Cartofi gratinaţi

500 g cartofi, 3 ouă răscoapte, 260 g caşcaval ras, 100 g unt, 150 g (5—6 linguri)
smîntînă, 1   ou crud,  sare.

Se fierb cartofii în coajă, se lasă să se răcească, se curăţă şi se taie felii. Se aşază
într-o cratiţă un rînd de felii de cartofi, un rînd de felii de ouă răscoapte şi se
presară bucăţele de unt, cîte puţină smîntînă şi caşcaval ras. Apoi se repetă rînduri
ele cartofi, ouă, caşcaval, unt. Pe ultimul rînd de cartofi se presară caşcaval ras şi
se toarnă smîntînă bătută cu ou sau amestecată cu puţină făină. Se dă la cuptor.

73

Cartofi gratinaţi cu usturoi

500 g cartofi, 1 lingură unt (50 g), usturoi, 100 g caşcaval ras, 1 ceaşcă lapte
(250 g), 1  ou fiert, sare,  piper.

Se spală cartofii, se curăţă, se taie felii subţiri, se sărează şi piperează. Se ia un
vas de sticlă, se unge cu unt şi cu mujdei. Se aşează cartofii şi se presară brînza
rasă. Se bate oul cu laptele şi se toarnă peste cartofi. Se presară brînza rasă şi bucă-
ţele de unt şi se dau la cuptor pentru 45 minute.

Cartofi noi

500 g cartofi noi, 2 linguri untdelemn sau unt,  mărar verde, sare.

Cartofii noi se rad cu cuţitul de coajă, apoi se spală bine şi se pun la fiert în
puţină apă clocotită cu sare. După ce au fiert, se pun într-o cratiţă cu unt sau
untdelemn, se presară sare, mărar verde şi se dau la cuptor. Se pot consuma şi
numai fierţi şi stropiţi cu unt sau untdelemn, peste care se presară mărar verde
şi puţină sare. Se servesc la fripturi.

Cartofi piure

500 g cartofi, 1 lingură unt (50 g), 1/2 ceaşcă lapte (125 g), sare.

Se spală cartofii, se curăţă, se taie bucăţi şi se pun la fiert cu puţină apă clocotită
şi puţină sare. Se lasă să fiarbă acoperit, la foc mic. Cînd sînt fierţi se scurg, se
dau prin sită sau se sfărîmă cu dosul lingurii, se adaugă lapte fierbinte şi unt, puţină
sare, o linguriţă de zahăr şi se amestecă bine de tot. Se servesc imediat ce au fost
preparaţi.

Cartofi cu smîntînă

500 g cartofi, 1 ceaşcă cu smîntînă (250 g), 1 lingură unt (25 g), sare, 1  lingu-
riţă  (10 g)  făină.

Se curăţă cartofii, se taie bucăţi şi se pun cu puţină sare şi apă să fiarbă. Cînd sînt
gata fierţi se strecoară şi se toarnă peste ei smîntînă bătută cu o linguriţă de făină
şi se presară sare. Se lasă să mai dea 2—3 clocote. Cine doreşte poate adăuga
mărar verde tocat.

Cartofi cu sos alb

5  cartofi, 1  lingură unt (25 g), 2 linguriţe făină (20 g), 1  ceaşcă lapte, sare.

Se spală şi se fierb cartofii. Se curăţă şi se stropesc cu unt şi se presară caşcaval ras.
Se prepară un sos alb din unt fierbinte, făină şi lapte, se adaugă sare şi se toarnă
peste cartofi. Se servesc calzi.

Cartofi cu sos alb la cuptor

6  cartofi, 2 linguri făină (40 g), 1/2 litru lapte, 1  linguriţă unt (10 g), 2 ouă,
100 g caşcaval  ras, 150 g şuncă.

Se fierb cartofii în coajă, se curăţă şi se taie felii. Se pregăteşte un sos alb din făină
şi apă pînă se obţine un sos gros, ca o smîntînă. Se toarnă acest sos în 1/2 litru
lapte în clocot şi se amestecă pe foc. Se ia o cratiţă, se unge cu unt şi se aşază
cartofii, iar peste ei se presară felii de ou răscopt şi şuncă tocată, în sosul cu
lapte se adaugă un ou crud şi se bate bine. Se toarnă sosul peste ouă şi cartofi.
Se presară unt şi caşcaval ras. Se dă la cuptor.

74

Mîncărică de cartofi

500 g cartofi, 2 cepe, 2 ardei graşi, 1  căţel de usturoi,  2—3  roşii, tarhon,
pătrunjel   şi   mărar  verde,   sare,   piper, untdelemn.

Se spală cartofii, se curăţă şi se taie bucăţi. Se pune într-o cratiţă untdelemn şi
ceapa tăiată mic, ardeii graşi tăiaţi cubuleţe, verdeaţa, usturoiul tăiat felioare, roşiile
curăţate de coajă şi seminţe şi se călesc puţin. Se pun apoi cartofii în sos şi se
lasă să fiarbă acoperit, la foc mic. Cînd sosul a scăzut şi cartofii sînt moi, se
pot servi.

Cartofi noi cu sos

500 g cartofi noi, 3 roşii, sare, piper, cimbru, pătrunjel verde tocat, 2 cepe,
1  lingură cu unt, 1  ardei gras.

Se taie ceapa în felii foarte subţiri şi se pune cu unt să se călească bine pe foc mic,
mestecînd mereu pînă ceapa devine aurie; apoi se adaugă roşiile curăţate de pieliţe
şi de seminţe şi tăiate în sferturi, puţin cimbru, sare, piper şi ardeiul gras tăiat
feliuţe subţiri; se lasă să f iarbă totul cu 1/2 pahar apă cîteva minute; apoi se adaugă
cartofii întregi curăţaţi, spălaţi şi se pune vasul la cuptor şi se lasă pînă se fierb
şi cartofii. Sosul să fie scăzut.

Cartofi umpluţi cu şuncă

500 g cartofi, 150 g şuncă, 100 g brînză telemea, 1   ou, pătrunjel şi  mărar
verde, 150 g (5—6 linguri) smîntînă, 1  lingură unt sau 2 linguri untdelemn.

Se spală cartofii şi se pun la fiert. După ce au fiert, se curăţă de coajă, se scobesc
frumos cu linguriţa. O parte din miez se amestecă cu şunca tocată, cu brînză tele-
mea desărată, cu ou şi verdeaţă. Cu această pastă se umple cartofii, se aşază
într-o tavă unsă cu unt, se toarnă peste ei smîntînă şi se dau la cuptor.

Cartofi umpluţi cu ciuperci

500 g cartofi, 100 g unt, 2 ouă, 2 linguri  smîntînă (50 g), 250 g ciuperci.

Se spală cartofii şi se coc în cuptor. După aceea se scobesc şi o parte din miez se
amestecă cu unt, gălbenuşuri, smîntînă şi ciupercile fierte şi tăiate mărunt (ciuper-
cile proaspete se prăjesc în unt). Cu această compoziţie se umple cartofii, se aşază
într-o cratiţă cu unt şi se dau la cuptor pentru 15 minute. Cînd sînt gata se stro-
pesc cu unt.

Cartofi umpluţi cu spanac

8 cartofi, 1 linguriţă cu unt, 2 ouă, 500 g piureu de spanac, 2 legături cu pătrun-
jel  verde,  sare.

Se fierb cartofii în coajă, se curăţă, se dau prin maşina de tocat, apoi se amestecă cu
ouăle bătute, pătrunjelul verde tocat mic şi cu untul. Se frămîntă bine, se ia cîte o
bucăţică şi se modelează rotund, se adîncesc şi în fiecare gropiţă se pune cîte o
linguriţă de piureu de spanac. Se aşază cartofii într-un vas incasabil unul lîngă altul
şi se toarnă sosul alb, preparat din două linguri cu făină, unt şi lapte (vezi reţeta
„Sos alb"). Se dă vasul la cuptor pentru 15—20 minute.

75

Papanaşi de cartofi cu caşcaval, moldoveneşti

4—5 cartofi, 150 g caşcaval  ras, 2 ouă.

Cartofii cruzi, se curăţă de coajă şi se dau pe răzătoare, apoi se amestecă cu caşcaval
ras şi cu două ouă. Se pune untdelemn mai mult în cratiţă şi se înfierbîntă. Cînd
este fierbinte se pune cîte o lingura din compoziţie şi se prăjesc pe ambele părţi.

Papanaşi de cartofi cu smîntînă

500 g cartofi, 1 ou, 2 linguri rase cu făină, sare, piper, untdelemn, 1 lingură
smîntînă   (25   g),    pesmet.

Se fierb cartofii în coajă, se curăţă şi se dau prin maşina de tocat. Se amestecă
cu făină, ou bătut, smîntînă şi sare. Se fac chiftele şi se dau prin pesmet, se pră-
jesc pe ambele părţi în untdelemn fierbinte.

Gogoşi de cartofi

6 cartofi,  3 gălbenuşuri,  4  linguri  de făină, (80 g),  sare,  albuşurile bătute
spumă,   untdelemn.

Se curăţă cartofii, se dau pe răzătoare şi se amestecă cu gălbenuşurile, cu făina şi

puţină sare. Se adaugă albuşurile spumă şi se amestecă uşor. Se ia cu  lingura şi

se pun  movilite într-o cratiţă cu  untdelemn fierbinte să se prăjească pe ambele

părţi.

Se servesc cu soteuri de legume.

Găluşti de cartofi cu prune

1  kg  cartofi,  1/2  kg  prune  proaspete, 2 ouă, 4 linguri  făină (80 g), sare,
4 linguri pesmet (150 g), zahăr şi 100 g unt pentru pus deasupra.

Se fierb cartofii în coajă, se curăţă, se dau prin maşina de tocat sau se zdrobesc cu
furculiţa bine, se adaugă făina, gălbenuşurile, sare, şi se face un aluat omogen. Se
ia cu mîna din acest aluat bucăţele care se modelează în formă rotundă cam cît o
lămîie mică, se turtesc, se pune în mijloc cîte una sau cîte o jumătate de prună
fără sîmburi, se acopere bine pruna cu aluat, se dă forma rotundă. După ce s-au
terminat de făcut, se pun să fiarbă într-o cratiţă mare cu apă multă, care dă în
clocot şi cu puţină sare. Cînd sînt fierte, se scot cu lingura cu găuri şi se scurg
bine, se tăvălesc în pesmet înmuiat în unt fierbinte. Se presară peste ele zahăr.
Se servesc imediat, calde.

Mîncăruri de ardei fără carne

Ardeii graşi sînt bogaţi în vitamina C. Sînt foarte buni şi proaspeţi în salate.

Ardei umpluţi cu orez

6 ardei, 6 linguri orez (120 g), 1  ceapă, untdelemn, sare, 1/2 pahar suc de
roşii,   smîntînă,   puţin   morcov  şi   2  ardei  graşi,   piper.

Se spală bine orezul şi se lasă în apă să se umfle, între timp se toacă mic ceapa;
morcovul se dă pe răzătoare şi se pune împreună cu ceapa să se înmoaie cu unt-
delemn, pe foc mic. Se adaugă un ardei gras tăiat subţire şi o roşie fără coajă
şi fără seminţe, tăiată mărunt; cînd s-au înmuiat se pune orezul şi 1/2 pahar cu suc
de roşii. Se fierbe amestecînd mereu, se pune sare, puţin piper, mărar şi pătrunjel
verde tocat. Cînd a scăzut sucul de roşii se ia de pe foc şi se umplu ardeii. Se

76

aranjează ardeii umpluţi în cratiţă în picioare, se toarnă peste ei suc de roşii
şi apă pînă se acoperă. Se mai pun 3 linguri cu untdelemn şi puţină sare, pătrunjel
verde şi se dau la cuptor. Se servesc reci. Cine doreşte îi serveşte calzi cu smîntînă.

Mîncăruri de morcovi fără carne

Este o legumă care conţine vitaminele A, B, C şi D, zahăr, uleiuri grase, se digeră
uşor. Este renumită în special pentru vitamina A în mare cantitate.

Morcovi sote

1   kg morcov, 2 linguri   de   unt  (50 g)  sau  3  de  untdelemn (60 g), puţină
sare, 2 linguriţe zahăr  (20   g).

Se spală morcovii, se rad, de coajă, se spală din nou şi se dau pe răzătoare. Se pun
cu apă caldă să fiarbă, Cînd sînt aproape gata se adaugă unt sau untdelemn, zahăr,
sare şi se fierbe descoperit, amestecînd din cînd în cînd să nu se prindă de fundul
cratiţei. Sînt gata cînd au scăzut complet şi au început să se prăjească, sînt buni
puţin crocanţi. Se servesc cu crochete de cartofi, sau de griş sau cu pîine prăjită,
sau garnituri la fripturi.

Piureu de morcov

500 g morcov, 1 linguriţă zahăr (10 g), 3—4 linguri orez (75—100 g), unt, sare.

Se rad morcovii, se spală, se taie bucăţi şi se pun la fiert cu apă în care s-a adăugat
sare, zahăr, orez. Cînd au fiert, se dă totul prin sită şi se amestecă pe marginea
maşinii cu unt. Se lasă să dea cîteva clocote. Dacă este prea gros, piureul se sub-
ţiază cu puţin lapte.

Morcov sote cu friganele de pîine

Se   prepară  soteul  de   morcov ca la reţeta  „Morcov sote".

Pentru friganele: 5—6 felii de franzelă, 1 ceaşcă lapte, 2 ouă, untdelemn.

Se înmoaie feliile de pîine în lapte, se dau prin ou bătut şi se prăjesc în untdelemn
fierbinte.

Mîncare de morcov

500 g morcov, 1  lingură zahăr (30 g), sare, unt.

Se curăţă morcovii, se taie felii şi se pun cu apă şi unt să fiarbă, în timp ce fierb
se prepară un sos cu zahăr ars şi se toarnă peste ei. Se adaugă puţină sare, Se lasă
să scadă, dar nu de tot. Se pot face şi fără zahăr.

Mîncăruri de ţelină fără carne

Este preferabil să fie tînără, nu prea mare, de culoare albă. Conţine vitaminele
B, C şi zahăr vegetal. Conferă mîncării o aromă plăcută.

Ţelină cu caşcaval

2  ţeline, 1  lingură unt (25 g), caşcaval ras, pesmet.

Se curăţă ţelina, se taie felii mai groase, se fierb. Se scot, se scurg, se aşază
într-un vas de sticlă incasabilă uns cu unt, se presară bucăţele de unt, caşcaval
ras şi pesmet şi se dă la cuptor.

77

Ţelină cu orez

2  ţeline, 250 g orez, 1  pahar cu sos de roşii, 1  lingură unt sau untdelemn,
1/2   litru   apă  cu   1   lingură  Vegeta.

Se spală ţelina, se curăţă, se taie felii sau cuburi şi se pune cu ceapă tocată şi unt-
delemn la foc mic să se înmoaie şi să se rumenească uşor. Se spală orezul şi se
ţine în apă la foc mic să se umfle. Cînd ţelina este gata se amestecă cu orez, se
pune sos de roşii, puţină apă cu Vegeta şi se dă la cuptor.

Ţelină cu sos de vin

2—3 ţeline, un pahar de vin alb, 1 ceapă, 2—3 căţei usturoi, cîteva ciuperci,
făină, pătrunjel verde, sare.

Se curăţă ţelina, se taie în bucăţele format cuburi cu latura de 2 cm, se fierbe în
apă clocotită, cu sare. Se prepară un sos din vin, ceapă tocată, usturoi tăiat fin,
ciuperci fierte şi tocate. Se pun la fiert. Cînd sosul este gata se adaugă ţelina, unt-
delemn şi se iasă să mai fiarbă. La sfîrşit se adaugă pătrunjel verde tăiat fin.

Mîncare rece de ţelină cu măsline

3  ţeline mai mari, untdelemn, 7—8 măsline, suc de roşii, sos de zahăr ars din

2  linguriţe, 1/2 pahar cu vin.

Se curăţă ţelina, se taie în felii şi se pune cu untdelemn într-o cratiţă acoperită, pe
plită, la foc mic, să se înmoaie şi să se rumenească. Cînd începe să se rumenească se
adaugă măslinele, sucul de roşii, sosul de zahăr ars şi vinul. Se lasă să fiarbă şi să scadă.
Este bună şi fără zahăr. Nu se scade prea mult, trebuie să aibă sos.

Ţelină cu ciuperci

3  ţeline, 5 linguri unt (125 g), 8—12 ciuperci, o ceapă, o lingură de smîntînă
(25 g), sau una de bulion de roşii, pătrunjel verde, 1   linguriţă făină (10 g),
zeamă de lămîie.

Se curăţă ţelina, se taie felii mari groase şi se pun la fiert. Se taie ceapa mărunt şi se
înmoaie într-o cratiţă cu unt şi cu ciupercile tăiate bucăţele, o linguriţă de făină, apă,
se amestecă uşor şi se lasă să fiarbă 20 de minute. Se adaugă apoi ţelina şi se lasă să mai
fiarbă puţin la foc mic, acoperit. Apoi se pune sare, pătrunjel verde tăiat mic, zeama de
la o lămîie. Se adaugă o lingură de smîntînă sau una de bulion de roşii. Se lasă să scadă
la cuptor.

Mîncăruri de dovlecei fără carne

Dovlecei buni sînt cei tineri, proaspeţi; conţin vitaminele A şi B. Dovleceii conservaţi,
care se găsesc în comerţ, înlocuiesc cu succes dovleceii proaspeţi în timp de iarnă.

Dovlecei umpluţi cu brînză (bărcuţe)

3—4 dovlecei mai mari, 300 g brînză de vaci, 1 lingură cu orez (25 g), 1 ou,
1 ceapă, sare, piper, 1 1/2 pahar cu suc de roşii, verdeaţă, unt, 2—3 linguri cu
smîntînă, 1 lingură pesmet fin.

Se rad dovleceii, se spală şi se taie în lung. Se scobeşte miezul cu linguriţa aşa ca să
rămînă ca nişte bărcuţe. Se toacă ceapa mărunt, se taie mărunt mărar şi pătrunjel
verde şi se pune cu ceapa împreună şi cu 1 lingură cu unt pe foc mic să se înmoaie bine.
Orezul se spală în 3—4 ape şi se pune la foc cu apă cît îl cuprinde, să se umfle-

78

Apoi se pune peste brînză care a fost sfărîmată bine cu lingura. Se adaugă ceapa cu
verdeaţa, sare, puţin piper, o lingură cu pesmet fin, un ou şi o lingură plină cu smîn-
tînă. Cu această compoziţie se umplu bărcuţele de dovlecei, se aşază în cratiţă, se
toarnă peste ei un pahar şi jumătate de suc de roşii şi se dau la cuptor. Cînd sînt fierţi
se scot şi se servesc cu smîntînă deasupra.

Dovlecei cu caşcaval şi roşii

3—4 dovlecei, 100 g caşcaval  ras, 2—3   roşii   curăţate de pieliţă şi seminţe,
pătrunjel şi mărar verde, untdelemn.

Se curăţă dovleceii, se taie cuburi, se pun la fiert în apă fierbinte cu sare. Cînd sînt
fierţi se scurg, se aşază într-o cratiţă, se pun printre ei felii de roşii, verdeaţă, caşcaval
ras şi untdelemn. Se dau la cuptor să se rumenească uşor.

Dovlecei cu smîntînă

3—4 dovlecei, 200 g smîntînă, 1 lingură unt (25 g), 1 lingură făină (20 g), sare.

Se rad dovleceii, se taie în sferturi sau cuburi şi se pun în apa cu sare care clocoteşte
(apa să-i acopere doar). Se lasă să fiarbă cîteva minute apoi se scurg. Cînd sînt moi,
se pune unt într-o cratiţă, se adaugă dovleceii, se acoperă şi se lasă la foc mic să se
înăbuşe puţin. Smîntînă se amestecă bine cu făina, se toarnă peste dovlecei şi se lasă
să mâi fiarbă pe foc domol. După cîteva clocote se serveşte.
\ Dacă sînt dovlecei mici în floare se fier întregi.

Dovlecei pane cu caşcaval şi roşii la cuptor

4—5 dovlecei, 200 g caşcaval ras, 4—5 roşii, untdelemn, sare.

Se rad dovleceii, se taie felii în rondele, se pudrează cu puţină sare şi se lasă 10 minute.
Se şterg apoi cu o cîrpă curată şi se prăjesc uşor în untdelemn fierbinte, pe ambele
părţi. Se ia un vas de sticlă incasabilă, sau o cratiţă şi se aşază un rînd de felii de dovle-
cei, un start de caşcaval ras, un rînd de felii de roşii fără pieliţă şi fără seminţe şi tot
aşa pînă se termină. Deasupra să fie un rînd de dovlecei peste care se presară puţin
caşcaval ras. Se dă la cuptor pentru 15—20 minute.
Cine doreşte poate da feliile de dovlecei prin făină înainte de a le prăji.

Dovlecei pane

3—4 dovlecei, 3 linguri untdelemn (60 g), 2 linguri unt (50 g), 2 ouă, puţină
făină, 3 linguri pesmet, 50 g caşcaval ras, sare, 1 ceaşcă lapte.

Se rad dovleceii, se taie felii în lungimea lor, se sărează. Se şterg apoi fiecare felie cu
o cîrpă curată. Se prepară un aluat de clătite din ou, făină şi lapte, cu puţină sare. Se
ia cîte o felie de dovlecel, se bate în făină se dă prin aluatul de clătite, apoi prin
caşcaval ras şi se pune la prăjit în untdelemn fierbinte, în loc de aluat de clătite se
prăjesc daţi prin făină, ou bătut şi pesmet. Se servesc calzi.

Mîncărică rece de dovlecei

5 dovlecei potriviţi ca mărime, 1 ceapă, 2 ardei graşi, pătrunjel verde, 3 roşii,
1/2 pahar suc de roşii, 2 căţei de usturoi, cimbru.

Se rad dovleceii, se taie sferturi, se pun cu untdelemn şi ceapă tocată la foc mic să se
înmoaie. Cînd încep a se rumeni, se adaugă ardeii graşi tăiaţi feliuţe, verdeaţa tăiată

79

mic, roşiile curăţate de pieliţă şi seminţe şi tăiate feliuţe, sucul de roşii şi se lasă să
fiarbă la cuptor. Cînd a scăzut este gata. Se lasă să se răcească.

Mîncărică de dovlecei picantă

3—4 dovlecei, 2 cepe, 1 linguriţă făină (10 g),   untdelemn,  pătrunjel şi  mărar
verde, 3—4 căţei de usturoi, piper, sare.

Se rad dovleceii, se taie bucăţi, se sărează puţin se lasă 10 minute, se şterg şi se pră-
jesc în untdelemn. Se face un sos din ceapă tocată şi puţin călită în untdelemn, la
care se adaugă 1 linguriţă rasă de făină, verdeaţă tocată, usturoiul tăiat mic, apă, piper
şi sare. Se fierbe sosul timp de 10 minute. Se adaugă apoi dovleceii, se acoperă vasul
şi se lasă să fiarbă pînă scade sosul.

Dovlecei cu brînză si smîntînă

8 dovlecei, 2 linguri unt, apă sau zeamă de carne, 200 g caşcaval ras, o ceaşcă
smîntînă.

Se rad dovleceii, se taie în lung în două, se pun să fiarbă în apă clocotită cu sare.
Cînd sînt fierţi se scot, se scurg bine, se aşază pe o farfurie, se acoperă cu caşcaval
ras, apoi se toarnă smîntînă si se servesc.

Dovlecei umpluţi cu orez

4—5 dovlecei, 2 ceşcuţe cu orez, 2 linguri unt (50 g), sare, pătrunjel verde,
1 ceapă mai mare, 2 ardei graşi tăiaţi mărunt, 2 roşii, 200 g smîntînă.

Se rad dovleceii, se taie în două în lat şi se scobesc cu o linguriţă, cu grijă să nu se
rupă şi să rămînă pereţii groşi de 1—2 cm. Se alege orezul şi se spală în cîteva ape.
Se taie ceapa mărunt şi se pune cu unt sau untdelemn la înmuiat, pe foc mic. Cînd s-a
înmuiat se amestecă cu orezul. Roşiile se curăţa de pieliţe şi de seminţe, se taie bucă-
ţele mici şi se amestecă cu compoziţia de orez. Se adaugă pătrunjel verde tăiat fin.
Se umplu dovleceii cu această compoziţie. Se aranjează într-o cratiţă dovleceii, se
adaugă apă, untdelemn, sos de roşii. Se dau apoi la cuptor. Cînd sînt gata se pune
smîntînă şi se servesc.

Mîncăruri de vinete fără carne

Vinetele cele mai bune sînt cele subţiri, fără sîmburi mulţi şi bine coapte. Din vinete
se prepară diferite feluri de mîncare, dar vinetele sînt legume care se digeră mai greu.

Mîncare de vinete

4 vinete, 2 cepe, pătrunjel verde, suc de roşii, 4 căţei de usturoi, untdelemn.

Se spală vinetele, se taie felii groase de un deget, se presară cu sare şi se lasă cîteva
minute. Apoi se şterg cu cîrpă curată, se dau prin făină şi se prăjesc feliile în untdelemn
fierbinte pe ambele părţi. Se face un sos din ceapă tocată şi înmuiată în untdelemn pe
foc, la care s-a adăugat pătrunjel verde tăiat mic, suc de roşii şi usturoi tocat, într-o
cratiţă sau vas de lena, se aşază vinetele, se toarnă sosul şi se dă la cuptor.

Vinete cu caşcaval si sos de roşii

3—4 vinete înguste, 150 g caşcaval ras,  500 g   roşii,  pătrunjel  verde, 2 căţei
usturoi, cimbru, 1 linguriţă zahăr, sare, piper.

Se spală vinetele, se taie felii, se pudrează cu puţină sare şi se lasă cîteva minute;
apoi se şterg şi se prăjesc pe ambele părţi în untdelemn. Se pun roşiile rupte bucăţi cu

80

pătrunjelul verde tăiat mic, usturoiul, zahăr şi cimbru să fiarbă. Se dă apoi sosul prin
sită. într-un vas de sticlă incasabilă se aranjează un strat de felii de vinete, un strat de
caşcaval ras şi unul de sos de roşii şi tot aşa pînă se termină vinetele. Deasupra să
fie un strat de sos de roşii peste care se presară caşcaval ras. Se dă la cuptor. Cine
doreşte poate da feliile de vinete prin făină înainte de a le prăji uşor.

Vinete cu măsline

4 vinete, 15 măsline mari, 1 pahar cu ulei (240 g), 6 cepe, 8 roşii, 4 legături de
pătrunjel şi mărar verde, 1 lingură făină (20 g), 200 g suc de roşii.

Vinetele se spală, se taie felii, se sărează; se lasă să se scurgă bine, se şterg şi se prăjesc
în untdelemn. Măslinele se desărează în apă fierbinte, într-o cratiţă se pune un rînd
de vinete, un rînd de roşii tăiate felii după ce s-au jupuit de coajă şi s-au scos semin-
ţele; apoi se adaugă măsline fără sîmburi, verdeaţă tocată, puţină făină. Se repetă
rîndurile pînă se termină vinetele. Peste ele se toarnă suc de roşii. Se dă la cuptor.

Vinete marinate

3 vinete, 2 cepe mai mari, oţet, untdelemn.

Vinetele se curăţă din loc în loc de coajă neagră, se taie felii, se pun într-un vas, se
presară sare peste ele şi se lasă 1/2 oră. După ce au lăsat zeama amară se storc cu
mîna, se şterg şi se prăjesc pe ambele părţi, nu prea tare. în altă cratiţă se pune
ceapa tăiată feliuţe foarte subţiri şi se căleşte bine cu untdelemn pînă devine aurie,
amestecînd mereu. Se pun feliile de vinete peste ceapă, se toarnă puţin oţet cu apă
peste ele şi se lasă să fiarbă şi să scadă.

Vinete cu sos

3 vinete, untdelemn, 1 pahar sos alb, 1 pahar cu sos de roşii, 2 cepe, pătrunjel
verde.

Se spală şi se taie vinetele în felii rotunde groase de un deget şi se pun în apă sărată.
Apoi se şterg, se dau prin făină şi se prăjesc în untdelemn fierbinte pe ambele
părţi. Se prepară un sos alb din unt, făină şi lapte şi se amestecă cu un sos de roşii
şi cu 2 cepe tocate şi înmuiate în untdelemn, la foc moale. Se ia un vas de lena şi se
aşază un rînd de vinete, un rînd de sos şi se presară cu pătrunjel verde. Se repetă
pînă se termină de pus totul. Se dă la cuptor. Se serveşte rece.

Vinete ţărăneşti

2—3 vinete, 5—6 ardei graşi, 500 g roşii, 3—4 cepe, usturoi, sare, untdelemn.

Se coc vinetele pe jar sau pe flacără şi se curăţă de coajă; se desfac fîşii şi se pun pe un
fund aşezat înclinat să se scurgă. Ardeii se coc, se pun într-o cîrpă să se moaie puţin,
apoi se curăţă de pieliţă, se desfac de pe cotorul cu seminţe şi se taie fîşii. Ceapa se
taie şi se înmoaie în untdelemn fierbinte. Roşiile se curăţă de pieliţă, se scot seminţele
şi se taie felii. Se ia un vas de sticlă incasabilă sau o cratiţă şi se aşază un rînd de vinete,
apoi ardei, roşii, usturoi tăiat felii. Se presară sare, se pune deasupra untdelemn şi
se dă la cuptor. Se servesc reci.

81

Vinete umplute cu ciuperci

5 vinete tinere, 1 ceapă, 1 lingură unt (25 g), 20 ciuperci, pătrunjel verde, 4
căţei de usturoi, 1 lingură făină (20 g), 2 linguri caşcaval ras, 2 ouă, 1 pahar
sos de roşii

Se fierb vinetele, se taie cotorul şi se scobesc. Se taie ceapa mic şi se rumeneşte în
unt cu usturoi pisat şi cu ciupercile tăiate mic, pătrunjelul verde tocat şi miezul de
vinete tocat, la care se adaugă apoi smîntîna amestecată cu făină. Se lasă să fiarbă
cîteva minute. După ce s-a răcit se pune caşcavalul ras, 2 ouă şi se amestecă bine.
Cu această compoziţie se umple vinetele. Se aşază într-o cratiţă, se presară pesmet,
se toarnă peste ele sosul de roşii si se dă la cuptor. Cînd sosul a scăzut, sînt gata.

Imambailadî sau Vinete împănate

6—7 vinete lunguieţe, 2 cepe, 1 ardei gras, 1 morcov, 1 ţelină, 1 pătrunjel, frunză
de ţelină, mărar şi pătrunjel verde, cîţiva căţei de usturoi, suc de roşii, sare,
piper, 100 g untdelemn.

Se spală vinetele, se taie codiţa, se crestează fiecare vînătă în lung dar nu complet,
la capete să rămînă prinse. Se sărează în crestături şi se ung cu usturoi, se lasă
10 minute, apoi se şterg cu o cîrpă curată şi se fierb puţin în apă fierbinte. Se taie ceapa
mic şi se pune cu untdelemn să se înmoaie, să se călească puţin. Se adaugă morcov,
ţelină, pătrunjel tăiate fin, ca fideaua. Se mai adaugă apoi verdeaţa tăiată şi cîţiva
căţei de usturoi tăiaţi mărunt, sare, piper. Se călesc toate puţin, în ulei. Cu această
compoziţie se umplu vinetele în crestături. Apoi vinetele se aşază într-o cratiţă,
se toarnă suc de roşii peste ele, se presară sare, piper, se adaugă 2—3 linguri untde-
lemn. Se dă la cuptor. Se lasă în cuptor pînă scade bine. Se serveşte cald sau rece.

Mîncăruri   de   fasole   fără   carne

Este o legumă foarte hrănitoare, căci conţine substanţe proteice, vitamina C. Fasolea
uscată este bogată în proteine, amidon şi zaharuri. Fasolea verde trebuie să fie tînără,
proaspătă, fără pete.

Fasole verde cu smîntînă

500 g fasole verde, 1 lingură unt (25 g), 300 g smîntînă, sare, 1 linguriţă făină
(10 g), 1 ceapă.

Se spală fasolea, se curăţă de aţe, se pune la fiert în apă care clocoteşte. Cînd fasolea
este fiartă se scurge se adaugă ceapa tăiată şi călită cu o lingură de unt şi se mai fierbe
puţin, peste ea se toarnă smîntîna care s-a amestecat cu puţină făină. Se pune puţină
sare si se lasă cratiţă pe foc domol să dea cîteva clocote. Se serveşte.

Sote de fasole verde

500 g fasole verde, 50 g unt, sare

Se curăţă fasolea, se spală, se pune la fiert în apă clocotită. Cînd este fiartă se scurge,
se aşază pe o farfurie, se toarnă unt topit peste ea şi se sărează puţin. Se serveşte
garnitură la fripturi.

82

Mîncărică de fasole verde

500 g fasole verde, 1 ceapă, 3 linguri cu untdelemn, 2 ardei graşi, 2 roşii, pă-
trunjel verde şi mărar verde, 1 linguriţă cu făină, facultativ 2 linguri (50 g)
smîntînă.

Se curăţă fasolea de aţe, se spală şi se pune în apă fiartă cu puţină sare să fiarbă 3—4
clocote. Ceapa se toacă, se taie mărunt ardeii, roşiile se curăţă de piele şi seminţe,
se taie, se pun toate cu untdelemn să se moaie la foc. Apoi se scurge fasolea, se pune
peste sos şi se adaugă şi făina dizolvată în puţină apă şi se lasă să fiarbă împreună.
Se acoperă fasolea cu apă puţin sos de roşii şi verdeaţă şi se lasă să fiarbă. Cine do-
reşte cînd este mîncarea gata scăzută pune şi 1—2 linguri cu smîntînă.

Fasole grasa prăjită

500 g fasole grasă, 1 ceapă, untdelemn, sare.

Se curăţă fasolea de aţe, tăind subţire cu cuţitul marginile păstăii, se spală şi se fierbe
în apa care clocoteşte. Se scurge. Se pune într-o cratiţă untdelemn, ceapa tăiată
mic şi se aşază la foc mic, să se înmoaie ceapa. Se adaugă fasolea şi se lasă să se prăjească
amestecînd din cînd în cînd. Nu se lasă să se prăjească prea mult.

Fasole boabe bătută (făcăluită)

Reţetă moldovenească

500 g fasole boabe, 1 morcov, 1 pătrunjel, 2 cepe, 2—3 căţei de usturoi, sare unt-
delemn.

Se alege fasolea şi se spală. Se pune să stea în apă timp de 12 ore. Se varsă apoi apa
şi fasolea se pune să fiarbă într-o cratiţă cu apă fierbinte. Se lasă să fiarbă cinci minute,
apoi se varsă apa şi se înlocuieşte cu altă apă, tot fierbinte. Se pune morcovul, pătrun-
jelul, ceapa şi se lasă să fiarbă, Cînd fasolea este fiartă, se scurge şi se dă prin sită fără
legumele cu care a fiert. Se amestecă bine cu untdelemn pînă devine ca o pastă. Se
adaugă cine doreşte şi mujdei de usturoi. Se aranjează pe o farfurie şi deasupra se
pune ceapă tăiată în solzi şi călită în untdelemn pe foc.

Mîncare de fasole boabe (iahnie)

500 g fasole boabe, pătrunjel verde, 1 ceapă, 500 g roşii, sare, 1 frunză dafin.

Se alege fasolea, se spală şi se pune în apă să stea 12 ore; apoi se varsă apa, se toarnă
apa fierbinte şi se lasă să fiarbă 5-10 minute. Se varsă şi această apă şi se înlocuieşte
cu alta fierbinte, în cantitatea cît să acopere fasolea, şi se lasă să fiarbă pînă scade.
Se spală roşiile, se rup bucăţi şi se pun să fiarbă, apoi se dau prin sită. Se taie
ceapa mic şi se înmoaie în untdelemn la foc mic. Cînd fasolea este aproape fiartă,
se adaugă ceapa înmuiată, cu tot cu untdelemn, frunza de dafin, pătrunjelul verde
tocat, sucul de roşii, sare şi se lasă să mai fiarbă pînă scade bine şi fasolea este
bine fiartă.

Fasole verde cu caşcaval ras

500 g fasole verde, 100 g unt, 150 g caşcaval ras, 1/2 ceaşcă sos alb, zeama de la o
lămîie.

După ce s-a spălat şi curăţat fasolea se pune în apă clocotită să fiarbă. După ce a fiert,
se strecoară. Se pune unt într-o cratiţă şi se aşază cîte un rînd de fasole şi unul de
caşcaval ras. Se prepară sosul alb din unt, făină şi lapte (vezi reţeta „Sos alb"), se ames-
tecă cu zeamă de lămîie şi se toarnă peste fasole. Se dă la cuptor pentru 10—15 minute.

83

Mîncăruri de linte fără carne

Este o legumă cunoscută din începuturile istorice pentru calităţile hrănitoare si este
uşor de digerat.

Linte cu unt

500 g linte, o ramură de cimbru, pătrunjel verde, 100 g unt proaspăt.

Se alege, se spală şi se pune lintea la fiert cu cimbru. Cînd este fiartă se pune
pe o farfurie caldă şi se presară pătrunjel verde tocat şi bucăţele de unt. Se serveşte
garnitură la friptură.

Piure de linte

500 g linte, 1 lingură unt (25 g), 4—5 cepe, 1 morcov, o felie de şuncă sau slănină,

o cutie suc de roşii, pătrunjel şi mărar verde, cimbru, o foaie de dafin, o lingură
de sos alb (25 g).

Se alege, se spală şi se fierbe lintea. Se pune într-o cratiţă morcov, ceapă, ţelină,
şuncă, tăiate toate bucăţi şi trase în unt, apoi se toarnă sucul de roşii, pătrunjelul
şi mărarul, cimbrul, foaia de dafin şi se fierbe 1/2 oră. în acest sos se pune lintea şi se
lasă să mai fiarbă pînă ce sosul devine mai dens. Se dă prin sită. Se adaugă sosul alb
şi o lingură de unt proaspăt. Se amestecă bine şi se serveşte cald. (Vezi reţeta „Sos alb").

Mîncăruri de mazăre fără carne

Mazărea bună este cea tînără, proaspătă, cu boabe mici, de culoare verde, cu miez
suculent; dar mai hrănitoare este mazărea boabe uscată care a rămas verde la culoare,
căci conţine mai multe substanţe azotoase şi se digeră şi mai uşor. Mazărea conţine
vitaminele A, B, C şi E. Mazărea din comerţ, în conserve este foarte bună. Cînd se
deschide cutia sau borcanul, se aruncă zeama si se pune în apă rece mazărea să stea
1/2 oră, se clăteşte în 2—3 ape, apoi se găteşte cu ea orice reţetă.

Mazăre sote

1  kg mazăre verde, 100 g unt, zahăr, sare

Se curăţă mazărea, se pune într-o cratiţă cu apă cît să o acopere, se adaugă unt,
zahăr, sare si se lasă să fiarbă acoperit pînă scade. Se serveşte cu friganele de pîine.

Mîncăruri   de   spanac   fără   carne

Spanacul este un aliment care conţine fier şi vitaminele C şi D. Trebuie să fie proaspăt,
frunzele să fie de un verde închis, nepătate.

Piureu de spanac

1 kg spanac, 1 lingură făină (20 g), 1 lingură unt (20 g) sau 2 linguri untdelemn
(40 g ), o ceaşcă lapte, sare.

Se spală spanacul foarte bine în multe ape. Se pune la fiert cu apă care clocoteşte.
Cînd este fiert se scurge, se toacă pe un fund de lemn sau se dă prin sită. Se pune
într-o cratiţă, se amestecă cu unt sau untdelemn, 1 lingură rasă cu făină şi puţin
lapte. Se pune cratiţă pe plită, la foc mic si se fierbe, amestecînd să nu se prindă,
pînă se obţine un piureu destul de gros. Se serveşte cu friganele sau crochete la şniţel
sau ochiuri de ouă.

84

Mîncăruri de sparanghel fără carne

Este o legumă fină, apreciată încă din antichitatea greacă şi romană. Este bogată
în vitaminele B şi C. Este uşor digestivă, dar nu este recomandată la cei bolnavi de
rinichi şi gută.

Sparanghelul se fierbe în mănunchiuri puse în picioare cu vîrfurile afară din apă, ca
să nu se sfărîme. Vîrfurile se fierb astfel în aburi. Se consumă proaspăt. Se foloseşte
numai partea fragedă.

Sparanghel cu unt

1 kg sparanghel, 2 linguri unt (50 g), 2 linguri pesmet.

Se fierbe sparanghelul, se scurge, se alege partea fragedă, se pune într-o farfurie
şi peste el se toarnă unt în care s-a rumenit pesmet.

Sparanghel cu smîntînă

1  kg sparanghel, 200 g smîntînă, 1  linguriţă rasă de făină (10 g), una lingură
unt.

Se fierbe sparanghelul, se scurge, se alege partea fragedă de la vîrf se pune într-o
cratiţă şi peste el se toarnă smîntînă amestecată cu făină. Se adaugă unt. Se lasă să
dea 2-3 clocote.

Sparanghel cu caşcaval

1 kg sparanghel, 100 g caşcaval ras, 100 g unt, sare.

Se fierbe sparanghelul, se scurge, într-un vas de sticlă incasabil se pune un rînd de
vîrfuri de sparanghel, un rînd de caşcaval ras şi stropit cu unt şi tot aşa pînă se termină
şi sparanghelul şi caşcavalul. Se serveşte imediat.

Sparanghel cu sos alb

1 kg sparanghel, 2 ceşti sos alb, 2 ouă.

Se fierbe sparanghelul, se taie vîrfurile şi se aşază într-un vas cu unt şi presărat cu
pesmet. Se toarnă sosul alb amestecat cu ouăle bătute. Se dă la cuptor. (Vezi reţeta
„Sos alb").

Mîncăruri de ştevie fără carne

Ştevia trebuie să fie tînără, cu frunze nu prea mari, fără pete. Este bogată în vitamine.

Piure de ştevie

1 kg ştevie, untdelemn, puţin lapte, 1 linguriţă făină (10 g) sare.

Se alege şi se spală în multe ape frunzele de ştevie. Se pune la fiert în apă clocotită
cu sare. Cînd sînt gata fierte se scurg, se toacă pe un fund de lemn sau se dau prin
sită. Se pun într-un vas şi se amestecă cu puţin lapte în care s-a înmuiat o linguriţă
de făină, se adaugă sare şi untdelemn. Se pune pe plită şi se lasă să dea 2—3 clocote.

Sarmale cu orez în foi de ştevie

4—6 legături de ştevie cu frunze mai mari, 150 g orez, 2 cepe, mărar verde,
pătrunjel verde, cozi de ceapă verde, untdelemn, sare.

Se spală bine frunzele de ştevie şi se opăresc puţin cu apă fierbinte. Se spală orezul
în multe ape. Se taie ceapa mărunt şi se pune la foc într-o cratiţă cu untdelemn să se

85

înmoaie. Se pune apoi orezul peste ceapă şi se amestecă. Se adaugă verdeţurile tă-
iate mic şi sare si piper. Se iau frunzele de ştevie şi se umple cu orezul pregătit,
formînd sarmale, care se aşază în rînduri suprapuse într-o cratiţă. Se toarnă peste
ele sos de roşii, untdelemn şi se pun la cuptor să fiarbă încet. Din cînd în cînd se scu-
tură cratiţă să nu se prindă; dacă este nevoie se mai toarnă puţină apă sau borş. Cînd
sînt scăzute se scot din cuptor şi se servesc.

Sarmale cu urdă în foi de ştevie

500 g urdă, sare, piper, pătrunjel şi mărar verde, 2 ouă, 2 linguri cu gris, foi de
ştevie, 1/2 litru borş, ceapă verde tînără.

Se amestecă urda cu verdeaţa tocată, sare, piper, griş şi ouă. Se spală bine frunzele
de ştevie tinere, se opăresc. Din frunzele acestea şi compoziţia de urdă se fac sărmă-
luţe. Se aşază rînduri suprapuse în cratiţă, se toarnă apă cît să le acopere şi se adaugă
şi o lingură cu unt. Se pun în cuptor să fiarbă. Se servesc cu smîntînă. Cine doreşte
pune în apă la fiert 2 linguri cu zeamă de lămîie sau borş.

Mîncăruri de roşii fără carne

Sînt alimente hrănitoare, bogate în vitaminele: A, B, C şi D.

Roşii umplute cu sufleu de brînză

5—6 roşii, 1 lingură făină (20 g), 1 lingură unt (25 g), 1 pahar lapte, (250 g), 2 lin-
guri caşcaval ras, 2 ouă, sare.

Se spală roşiile, se scobesc şi se aşează cu gura în jos să se scurgă. Se prepară un sos
alb din o lingură de unt topit, amestecat cu o lingură de făină şi stins cu lapte rece.
Se lasă să fiarbă pînă se îngroaşă. După ce s-a răcit se adaugă caşcavalul ras, 2 gălbenu-
şuri şi se amestecă, apoi albuşurile spumă şi se amestecă uşor să se încorporeze tot
albuşul. Cu această compoziţie se umplu roşiile, se aşază într-o cratiţă si se dau
la cuptor.

Roşii umplute cu brînză de vaci sau urdă

5—6 roşii tari, proaspete, 500 g brînză de vaci sau urdă, 1  lingură gris (25g),
2 linguri smîntînă, 1 ou, mărar verde, sare. 100 g smîntînă sau iaurt.

Se spală roşiile, se taie un căpăcel, se scobesc de miez dar pereţii să rămînă mai groşi;
se aşază pe un fund de lemn curat cu gura în jos să se scurgă. Brânză de vaci se pune
într-un castron, se amestecă cu gălbenuş, lapte, griş, mărar tocat, sare şi la urmă
albuşurile bătute spumă. Se umplu roşiile cu această pastă şi se pun în cuptor pentru
15 minute. Se servesc cu smîntînă sau iaurt.

Roşii umplute cu orez

1  kg roşii, 125 g orez, sos alb, unt, pătrunjel verde, 1 ou, zeamă de lămîie,
un pahar cu lapte, sare piper.

Se spală roşiile, se scobesc de miez şi miezul se fierbe pentru sos. Se alege orezul si
se căleşte, apoi se pune la fiert în apă clocotită cu puţină sare. Se prepară un sos alb
din o lingură cu unt, două linguri cu făină, se stinge cu lapte şi se lasă să mai dea
cîteva clocote, în acest sos după ce s-a răcit se adaugă şi se amestecă un gălbenuş şi
puţină zeamă de lămîie, apoi se amestecă cu orezul fiert şi scurs. Se umple roşiile cu
această compoziţie şi deasupra, la fiecare roşie, se pune cîte o bucăţică mică de unt.

86

Se aşază roşiile într-o cratiţă —  Se trece prin sită sosul de roşii, se toarnă peste
roşiile umplute odată cu un pahar cu lapte. Se pun să fiarbă la cuptor o oră. Dacă sînt
şi cîteva ciuperci tocate care se adaugă în orez este şi mai bun.

Roşii umplute cu ciuperci

500 g ciuperci, 8 — 10 roşii, 1  lingură (25 g) untdelemn 1  lingură (20 g) făină,
1 lingură (25 g) smîntînă, 1 ceapă, pătrunjel verde, sare, piper şi puţin lapte.

Se spală ciupercile, se toacă şi se prăjesc în untdelemn cu o ceapă tocată. Se adaugă
apoi făina, se toarnă puţin lapte, sare, piper şi se amestecă bine. Se adaugă una lin-
gură smîntînă. Roşiile se spală, se taie un copăcel, se scobesc, se pun cu gura în jos
să se scurgă de zeamă, apoi se umple cu ciuperci.

Mîncăruri   de   conopidă   fără   carne

Este o legumă înrudită cu varza, dar mai uşor de digerat. Este o legumă fină, conţine
vitamina C şi mult sulf. Conopidă bună este cea în buchet strîns şi de culoare albă,
fără pete şi proaspătă. Conopida se ţine în apă rece cu sare 1/2 oră, se desface în bu-
chete mari şi se spală bine; apoi se pune la fiert în apa care clocoteşte şi în care s-a
pus puţină sare. Vasul nu se acoperă.

Conopidă fiartă

1 conopidă, unt, zeamă de lămîie

Se ţine conopida în apă rece cu sare şi se lasă 1/2 oră. Se pune la fiert apă cu puţină
sare şi cînd dă în clocot se pune conopida întreagă să fiarbă. Cînd este gata, se scoate
şi se stropeşte cu unt şi zeamă de lămîie. Se serveşte caldă.

Conopidă cu smîntînă

1 conopidă, 500 g smîntînă, 1 lingură unt (25 g), pesmet, sare.

Se pune apă cu puţină sare la fiert şi cînd clocoteşte se pune conopida să fiarbă. Cînd
este gata se scoate, se desface în bucheţele. Se ia un vas de sticlă incasabilă, unsă
cu unt şi se aşează un rînd de bucheţele de conopidă care se stropesc cu unt, se
presară cu pesmet şi smîntînă şi se pune la cuptor pentru 10 minute.

Conopidă cu sos de roşii

1 conopidă, 1 pahar sos de roşii, unt, 150 g şvaiţer.

Se curăţă conopida de frunze şi se fierbe în apă cu puţină sare. Cînd este fiartă
se scoate, se desface în bucheţele şi se aşează într-o formă unsă cu unt şi peste ea se
toarnă sos de roşii şi şvaiţer ras. Se pune la cuptor să dea 2 — 3 clocote şi se serveşte.

Conopidă cu pesmet şi ouă

1 conopidă, 2 linguri pesmet, 2 linguri unt (75 g), 2 ouă, pătrunjel verde, 200 g
caşcaval ras.

Conopida se pune în apă clocotită, cu puţină sare, să f iarbă. Se scoate, se aşează într-o
formă şi peste ea se toarnă pesmet prăjit în unt mult. Deasupra se presară ouă
răscoapte date pe râzătoare şi se presară pătrunjel verde tocat şi caşcaval ras. Se
dă pentru 5 minute la cuptor. Se serveşte caldă. Se poate servi şi cu un sos alb.

87

Conopida cu maioneza

1 conopidă, 2 ouă, 250 g maioneză, pătrunjel verde tocat, roşii, ardei graşi,
ridichi de lună.

Se fierbe conopida în apă clocotită cu sare, se scurge şi se aşează întreagă pe o farfu-
rie. Peste ea se pune maioneza în fîşii şi între ele se pun fîşii de albuş răscopt tăiat fin
şi se presară gălbenuşuri răscoapte date prin sită. Ici, colo se aşează cîte o frunzuliţă
de pătrunjel verde. Pe margine se pun felii de roşii, de ridichi şi de ardei graşi
(Pentru maioneză vezi reţeta „Salată boeuf").

Mâncăruri de varză fără carne

Varza este bine cunoscută ca legumă hrănitoare încă din antichitate. Conţine vita-
minele A, B şi C. Este bogată în azot şi sulf. Are calităţi laxative.
Zeama de varză ameliorează ulcerele gastro-intestinale. Varza murată este mai uşor de
digerat, conţine acid lactic acrişor şi are acţiune favorabilă asupra aparatului digestiv.

Varză creaţă cu caşcaval

1 kg varză creaţă, unt, pesmet, 200 g caşcaval ras, sos alb.

Se curăţă varza de frunzele veştede şi se spală. Se fierbe varza în apă cu sare, se
aşează într-un vas de sticlă incasabilă şi se toarnă peste ea un sos alb, preparat
dintr-o lingură unt amestecat cu două linguri făină şi stins cu o ceaşcă de lapte şi care
a mai fiert vreo cîteva minute. Se presară deasupra caşcaval ras, pesmet şi se adaugă
cîte puţin unt. Se dă la cuptor 10 minute.

Varză călită fără carne

1 varză, 3—4 linguri untdelemn (60—80 g) sau 2 linguri untură (50 g), sare, pi-
per boabe, chimen.

Se curăţă varza de frunzele veştede, se taie mărunt în formă de tăiţei, se sărează
şi se lasă 15—20 minute, apoi se freacă şi se stoarce. Se aşează într-o cratiţă în
care s-a încălzit grăsimea şi se amestecă; apoi se pune la foc şi din cînd în cînd se ames-
tecă să nu se prindă şi să se îmbibe cu toată grăsimea. Se adaugă sare, o linguriţă
cu chimen, cîteva boabe de piper, puţină apă şi se dă la cuptor. Este gata cînd
varza este bine înmuiată şi rumenită. Se serveşte la fripturi sau cu mămăliguţă
caldă. Cine doreşte, poate acri varza, cînd este aproape gata, cu borş sau lămîie.
Se poate servi cu smîntînă pusă la masă.

Varza creaţă cu pesmet şi smîntînă

1 varză, 50 g unt, 3 linguri pesmet, 250 g smîntînă.

1 kg varză se curăţă, se spală apoi se pune la fiert în apă clocotită cu puţină sare.
Cînd este fiartă se aşază pe o farfurie şi se acoperă cu pesmet tras în unt. Se
serveşte cu smîntînă.

Varză cu smîntînă şi caşcaval

1 varză de mărime mijlocie, 1 lingură făină (20 g), 1 lingură unt (25 g) sau 2 cu
untdelemn (40 g), 1 ceaşcă cu lapte, 100 g caşcaval ras, 1/4 kg smîntînă, 1 ou.

Se curăţă varza, se fierbe întreagă, se scurge şi se aşează într-o formă unsă cu unt-
delemn. Se toarnă peste ea un sos alb preparat din unt, făină şi lapte. Peste sos
se presară caşcaval ras, apoi smîntînă şi la urmă oul bătut. Se dă la cuptor.

88

Foi de varză cu caşcaval  la cuptor

1 varză, 200 g caşcaval ras sau brînză de burduf, 100 g unt, 250 g smîntînă.

Se curăţă varza şi se fierbe. Apoi se desfac frunzele şi se aşează într-o cratiţă un
rînd de frunze stropite cu unt şi un strat de brînză, peste care se presară smîn-
tînă. Se repetă rîndurile. Se dau la cuptor.

Sărmăluţe cu orez în frunze de varză

1 varză mai mare dulce sau acră, orez 300 g, 2 cepe, 2 ardei graşi, 2 gogoşari,
5—6 roşii, 1 morcov, sare, eventual piper.

Se curăţă varza, se desface în foi şi se opăresc dacă este varză dulce. Dacă varza este
acră, frunzele se spală. Se spală bine orezul şi se pune în apă caldă să se umfle. Se
taie ceapa şi se pune în mai mult ulei fierbinte la foc să se înmoaie. Se adaugă
în tigaia cu ceapă ardeii graşi şi gogoşarii tăiaţi bucăţele mici, roşiile curăţate de pie-
liţe şi tăiate cubuleţe mici, apoi se pune puţin morcov ras şi se lasă să se în-
moaie. Se amestecă toate acestea cu orezul. Se pune sare şi piper. Se ia cîte o
frunză mai mică, sau cîte o jumătate de frunză de varză, se pune din umplutură;
se înveleşte umplutura bine în foaie să nu se desfacă şi se aşează într-o cratiţă
una lîngă alta, în rînduri suprapuse. Se toarnă borş peste ele şi se pun la fiert în cup-
tor. Dacă varza este acră se pune apă peste ele şi suc de roşii. Se pun boabe de
piper, o foaie de dafin şi 3—4 linguri cu untdelemn şi se lasă să fiarbă.

Mîncăruri de gulii fără carne

Este o legumă înrudită cu varza, cultivată mult în Europa. Este uşor de digerat iar
mîncărurile sînt delicioase.

Gulii pane

3  gulii, 50 g unt, 2 ouă, pesmet, pătrunjei verde.

Se curăţă guliile, se taie în felii groase şi se pun să fiarbă cu unt la foc încet. Se dau
apoi prin ou bătut şi pesmet şi se prăjesc în untdelemn pe ambele părţi. Se servesc
cu sos de pătrunjel verde călit în unt.

Gulii cu smîntînă

4 gulii, 2 linguri unt (50 g), 400 g smîntînă, 1 linguriţă cu făină.

Se curăţă guliile, se taie felii subţiri şi se fierb în apă cu sare, apoi se scurg şi se adaugă
unt, se acoperă şi se lasă să fiarbă 1/2 oră, la foc mic. Se adaugă smîntînă ameste-
cată cu făină şi se trage pe marginea plitei să mai fiarbă încet, încă 15—20
minute.

Mîncare de gulii

4 gulii, 1 ceapă, 1 linguriţă făină (10 g), sos de roşii, sare, puţin zahăr.

Se curăţă guliile, se taie bucăţele, se pun într-o cratiţă cu ceapă tocată şi untdelemn,
şi se lasă acoperit să se înmoaie şi să se rumenească puţin. Se adaugă făină, sos de
roşii, sare şi puţin zahăr. Se lasă să fiarbă pînă sînt gata şi bine scăzute.

Mîncăruri de praz fără carne

Prazul este „rudă" cu ceapa şi conţine cam aceleaşi componente chimice alimentare.
Este emolient, diuretic şi conţine vitamina B şi C şi alte vitamine.

89

Praz cu măsline

4—5 fire de praz, 10 măsline, 3 linguri untdelemn (60 g), suc de roşii, (eventual
sos de zahăr ars din 1 lingură zahăr), sare.

Se curăţă prazul de primele foi, se spală, se taie în bucăţi lungi de 5—6 cm. Se opăresc,
se scurg şi se pun într-o cratiţă cu untdelemn să se înmoaie bine la foc mic şi să
se rumenească puţin. Se adaugă apoi suc de roşii, măslinele, sosul de zahăr ars, sare
şi se lasă să mai dea cîteva clocote, pînă ce sosul scade. Cine doreşte poate să-l
prepare fără sos de zahăr ars. Se serveşte rece.

Praz umplut cu orez

10 fire de praz mai gros, 4 linguri orez (100 g), 3 linguri untdelemn (60 g),
2 cepe, 1 lingură rasă cu făină (20 g), 1 pahar sos de roşii, zeamă de lămîie (o
linguriţă).

Se curăţă prazul, se opăreşte, se taie partea albă în bucăţi lungi de 6 cm, se
scoate miezul apăsînd cu degetul, într-o cratiţă se pune untdelemn la încălzit şi
în el se pune miez tocat de praz, ceapă tocată şi orez fiert. Se amestecă bine
şi se umple tuburile de praz aşezîndu-le într-o cratiţă. Se căleşte 1/2 ceapă tocată,
se amestecă cu făină, suc de roşii, zeama de lămîie şi se face un sos care se toarnă
în cratiţă cu prazul umplut. Se pune la fiert în cuptor şi se lasă pînă scade sosul.

Mîncăruri din anghinare fără carne

Pregătirea anghinarei pentru mîncare: se fierbe anghinarea în apă clocotită cu sare
timp de 40 minute. Dacă se foloseşte oala cu capac ermetic atunci este suficient ca
timp de fierbere doar 8—10 minute. Anghinarea se fierbe înainte de a fi folosită
la orice fel de mîncare. Anghinarea este un bun adjuvant al ficatului.

Anghinare cu ochiuri

Pentru 5 persoane: 5 bucăţi de anghinare fierte cu sare şi de la care se scoate
doar carnea frunzelor, 6 ouă, oţet de vin, pătrunjel, tarhon, unt, sare şi
piper.

Se rumeneşte anghinarea în unt şi se aşează pe o farfurie caldă (care stă pe o oală cu
apă fierbinte pe plită). Se pregătesc ochiurile în unt, se presară pătrunjel verde şi
tarhon tocate, se stropeşte cu oţet. Se aşează totul peste anghinare. Se serveşte
cald.

Mîncăruri de urzici fără carne

Urzicile se consumă primăvara, cînd sînt tinere. Se culeg doar vîrfurile fragede. Sînt
bogate în vitamine şi în fier. Zeama fiartă este tonică.

Piure de urzici

1 kg urzici tinere, o lingură de făină (20 g), zeamă de urzici, 50 g unt sau unt-
delemn, usturoi sau hrean.

Se aleg urzicile, se spală în mai multe ape şi se pun la fiert în apă clocotită cu
puţină sare. Cînd sînt fierte, se scurg, se toacă sau se dau prin sită. Se pun apoi
într-o cratiţă şi se amestecă cu o lingură de făină, 1/2 ceaşcă zeamă în care au fiert
urzicile, 1 lingură unt sau 2 de untdelemn şi se amestecă bine. Apoi se pun pe
plită să dea cîteva clocote. Cine doreşte le poate servi cu mujdei sau cu hrean ras.
Se servesc cu mămăliguţă caldă sau garnitură la fripturi.

90

Pilaf de urzici

1 kg urzici tinere, 2 ceşcuţe de orez (100 g), untdelemn, sare, piper.

Se aleg urzicile, se spală în multe ape, se fierb în apă clocotită cu puţină sare.
Se scurg. Orezul se alege, se spală şi se pune în apă fierbinte şi cu puţină sare
pe marginea plitei să se umfle. Apoi se scurge. Se amestecă urzicile cu orez şi cu
untdelemn, sare şi piper, se adaugă puţină apă în care au fiert urzicile şi se dă la
cuptor pînă ce orezul este fiert. Cine doreşte pune şi ciuperci.

Mîncare de bame fără carne

500 g bame, 1/2 litru borş. 1 ceapă mai mare, untdelemn, 1  linguriţă (10 g)
făină,   sare,  piper, sos de roşii, verdeaţă.

Se curăţă bârnele, se spală în 3—4 ape, se opăresc cu borş şi se lasă 15 minute în borş.
Se clătesc apoi în două ape. Se toacă ceapa, se pune untdelemn şi se lasă la foc
mic, să se înmoaie ceapa. Se adaugă făină, sos de roşii şi se lasă să fiarbă puţin.
Se adaugă bârnele şi se fierbe acoperit. Apoi se pune sare, piper şi verdeaţă
tăiată mic şi se lasă în continuare să fiarbă la cuptor. Cînd bamele sînt fierte, se
servesc calde sau reci.

Mîncăruri de ciuperci fără carne

'Sînt legume care conţin cei trei principii alimentari, sînt bogate în proteine şi
vitamina D. Sînt greu de digerat, de aceea nu trebuie să se mănînce des şi în
cantitate mare. Trebuie bine fierte şi să fie foarte proaspete. Ciupercile se îm-
part în două grupe: comestibile şi otrăvitoare. Sînt comestibile ciupercile albe de
gunoi, hribii, mănătărcile, sbîrciogii, trufele, rîşcovii etc. O greşeală în alegerea
ciupercilor poate duce la intoxicaţii foarte grave.

Ciuperci albe la cuptor

1 kg ciuperci, sare, piper, pătrunjel verde, un pahar cu vin, 2 roşii, 1 pahar cu
untdelemn (220 g).

Se spală ciupercile, se desprind picioruşele şi li se taie partea care a stat în pă-
mînt şi se curăţă de pieliţe, dar numai de pe picioruşe. Se taie roşiile felii, pă-
trunjelul verde se taie mic. Se ia o tavă, se pun feliile de roşii, se aşază peste
şi printre roşii ciupercile, atît pălăriile cît şi picioruşele. Se presară pătrunjel
verde tăiat mic, se toarnă untdelemn, se presară sare şi piper, se toarnă vinul şi
se dă la cuptor pînă au scăzut. Se servesc calde ori reci. Sînt delicioase.

Ciuperci gratinate

500 g ciuperci, 3 linguri unt (75 g), 1/2 ceaşcă lapte, 1 lingură făină (20 g), pesmet,
sare, piper.

Se spală ciupercile, se curăţă picioruşele, se taie feliuţe subţiri şi se fierb înăbuşit
în zeama lor. Se prepară un sos alb din o lingură unt, făină şi lapte. Se pun ciu-
percile în tava unsă cu unt, se toarnă sosul alb şi se amestecă. Se presară pesmet şi
bucăţele de unt şi se dau la cuptor.

91

Ciulama de ciuperci

500 g ciuperci, 1 ceapă, 2 linguri (40 g) untdelemn, 100 g unt, 2 linguri (40 g)
făină, 1/2 ceaşcă lapte.

Se spală ciupercile şi se taie felii. Se toacă ceapa şi se pune cu ciupercile în unt-
delemn în cratiţă acoperită să fiarbă la foc mic, adăugînd din cînd în cînd cîte
puţină apă. Se lasă să fiarbă pînă scade, într-o tigaie cu coadă se pune untul şi
făina şi se amestecă bine. Se stinge cu lapte sau cu zeamă de la ciuperci ameste-
cînd mereu. Cînd a devenit groasă ca o smîntînă, se amestecă cu ciupercile, se
adaugă sare, piper şi se serveşte cu mămăliguţă.

Volovan cu ciuperci

500 g ciuperci, 1 ceapă, 1/4 pahar untdelemn (120 g), 1/2 pahar cu vin, o lingu-
riţă zeamă de lămîie, 2 linguri cu bulion de roşii, 2 ouă, sare, piper, 1 lingură cu
făină (20 g), pătrunjel verde, 300 g făină, 250 g unt, 250 g smîntînă, sare.

Se taie ceapa mărunt, ciupercile se taie felii, se pun cu untdelemn pe foc cu capac
acoperite, să mustească în zeama ce o lasă ciupercile. Cînd a scăzut se adaugă
vinul, pătrunjelul verde şi sucul de roşii şi se lasă să mai fiarbă; se pune una
lingură de făină şi se dau la cuptor. Cînd sosul a scăzut se adaugă smîntînă şi
2 gălbenuşe, bătute o lingură cu zeamă de lămîie şi se lasă încă puţin în cuptor.
Se face un aluat din 300 g făină şi un praf de sare, 250 g unt, 250 g smîntînă. Se fră-
mîntă bine, se bate de planşetă de 2—3 ori, se împătureşte şi se dă la rece 1/2
oră. Apoi se întinde o foaie atît cît să îmbrace o cratiţă de 3 kg pe afară pusă
cu gura în jos. După ce s-a îmbrăcat pe dinafară cratiţa peste tot, se bagă cu gura în
jos în cuptor, să se coacă foaia; focul să fie la început mai tare, apoi mai mic.
După ce s-a copt se scoate cratiţa şi deasupra unei farfurii se răstoarnă volovanul.
Cînd se serveşte se toarnă ciupercile în volovan.

Ciuperci umplute

500 g ciuperci mari, 1/2 pahar cu vin, 1 lingură plină cu pesmet, 1 lingură cu unt,
1 linguriţă cu făină, 1 ceapă mai mare, 1/2 pahar cu apă, verdeaţă.

Se spală bine ciupercile, se desfac pălăriile de pe picioruşe. Pălăriile se pun într-o
tavă la cuptor cu puţin unt să se moaie. Picioruşele se curăţă de pieliţe şi se
toaca mărunt, se toacă şi ceapa şi se pun împreună la foc cu unt şi verdeaţă tocată.
Se lasă pe foc mic acoperite cu capac sa mustească bine, apoi se pune făina, vinul şi
apa şi se fierbe în continuare pînă scade: se adaugă pesmetul şi 2 linguri cu sos de roşii,
se mai fierbe pînă devine ca o pastă. Cu această pastă se umple pălăriile punînd
cîte 1/2 lingură pe fiecare pălărie aranjate cu lamelele în sus. Se stropesc cu unt
şi se pun la cuptor 10—15 minute. Se servesc calde.

Ciuperci la grătar

250 g ciuperci, sare,  pătrunjel verde.

Se aleg ciuperci mai mari, se spală, se scot picioruşele; se curăţă pălăriile, se pudrează
cu puţină sare şi se frig pe grătar. Se servesc cu pătrunjel verde tocat pus dea-
supra şi aranjate uşor pe farfuria caldă ca să nu cadă sucul lăsat în pălărie în timpul
cît s-au fript.

92

Sbîrciogi cu smîntînă

500 g sbîrciogi, 1 ceapă, 50 g (1 lingură plină) unt, 200 g smîntînă, 1   linguriţă
făină, sare, piper.

Se spală foarte bine, în multe ape pînă ce sbîrciogii nu mai au nisip pe ei. Fiecare
sbîrciog se taie în două. Se toacă ceapa mărunt şi se pune cu sbîrciogii şi cu unt
într-o cratiţă pe foc să se înăbuşe bine, pînă ce scade toată apa lăsată de ciuperci.
Se adaugă sare, piper şi smîntînă, în care s-a amestecat făina. Se lasă să mai dea 2—3
clocote şi se serveşte cu mămăliguţă caldă.

Sarmale cu hribi

1  ceşcuţă cu orez, 1 ceapă, pătrunjel verde, 1 ardei gras, 3—4 roşii, 500 g hribi,
sare, bulion de roşii, varză, 1 litru borş.

Se spală hribii, se taie bucăţele. Se spală orezul. Se căleşte în untdelemn ciupercile
împreună cu ceapă tocată, se adaugă pătrunjelul tăiat, ardeiul gras tăiat mic, roşiile
curăţate de pieliţe şi seminţe şi tăiate mic, apoi orezul. Se amestecă totul şi se fac
sărmăluţe cu foi de varză. Se fierb în borş. Se adaugă puţin bulion de roşii.

Tocăniţă de ciuperci albe sau hribi

2  cepe, 500 g ciuperci, 50 g untdelemn, verdeaţă, 2 roşii, sos de roşii, sare.

Se spală şi se curăţă ciupercile, se taie felii. Se taie ceapa mărunt şi se pune cu
ciupercile şi cu 2 linguri untdelemn, la foc mic, acoperit, să fiarbă pînă scade. Se
adaugă verdeaţa, roşiile tăiate mic, puţin sos de roşii şi se lasă să mai fiarbă
20 minute şi să scadă.

Preparate din diferite legume asortate

fără carne

Clătite cu legume

250 g mazăre verde boabe, 250 g fasole verde, 3 morcovi, 100 g unt, 100 g
caşcaval ras, 200 g smîntînă, 1 ou, 6—7 clătite.

Se prepară clătitele din 2 ouă, 200 g făină şi o ceaşcă cu lapte. Se prăjesc în cra-
tiţă cu coadă, unsă doar cu untdelemn. Se curăţă şi se fierb legumele. Fasolea şi morcovii
după ce au fiert se taie bucăţele mici şi se pun într-o cratiţă cu unt la foc, ameste-
cînd pînă încep să se rumenească. Se adaugă mazărea fiartă. Se lasă apoi deo-
parte să se răcească, într-o formă unsă cu unt se pune cîte o clătită, un rînd de
legume şi se presară cu caşcaval ras. Ultimul rînd este o clătită. Se toarnă peste
tot smîntînă amestecată cu ou şi se dă la cuptor. Se lasă pînă ce toată smîntînă
s-a încorporat în budincă.

Ghiveci de legume

2 dovlecei, 1 vînătă, 2 cartofi, o mînă fasole verde, 2—3 linguri mazăre verde, 1
morcov, 1 ţelină, 2 pătrunjei, 1 kg roşii, 2 cepe, 2—3 ardei graşi, 1 conopidă

93

mică, 1/4 varză, pătrunjel verde, sare, 1 pahar (220 g) untdelemn, un castravete
verde, 250 g bame, 2—3 căţei usturoi.

Se spală, se rad dovleceii si se taie felii potrivit de groase. Vinetele se spală, se
taie felii groase de un deget. Cartofii se curăţă, se spală şi se taie în bucăţi şi
se rumenesc uşor în untdelemn. Fasolea se curăţă, se spală şi se taie bucăţi.
Conopida se ţine în apă rece şi se desface apoi în bucheţele. Varza se taie felii sub-
ţiri şi fiecare felie se taie în două; ţelina se curăţă şi se taie felii mai groase;
usturoiul tăiat feliuţe subţiri; morcovul se curăţă şi se taie felii subţiri; la fel şi
pătrunjelul; roşiile se curăţă de pieliţă, se scot seminţele şi se taie felii; ceapa se cu-
răţă şi se taie felii; ardeii graşi se spală şi se taie bucăţele îndepărtîndu-se semin-
ţele şi şuviţele din interior; castraveţii se taie felii, iar bârnele se pun întregi. Toate
legumele astfel pregătite se amestecă şi se sărează. Se ia o cratiţă, se pun legu-
mele, un pahar cu untdelemn, se aşază în cratiţă amestecate bine cu untdelemnul şi
cu pătrunjel verde tăiat mic. Se pune să fiarbă la cuptor. Cînd sosul a scăzut şi legu-
mele sînt fierte şi deasupra rumenite, ghiveciul este gata.

Chiftele de legume

2 morcovi, 2 pătrunjei, 1 ţelina, 1 ceapă, 1 praz, 2—3 cartofi, 2 linguri făină
(40 g), 2 ouă, 2 linguri caşcaval ras, sare, piper.

Se fierb cartofii, se curăţă; se spală şi se fierb morcovii, pătrunjeii, ţelina şi prazul. Se
dau toate prin maşina de tocat, se adaugă făina, ouăle, caşcavalul, sare şi piper. Se fac
chifteluţe care se dau prin făină sau pesmet şi se prăjesc în untdelemn fierbinte.

Mîncăruri din fructe, fără carne

Sînt fructe care se pot servi drept component la prepararea unor mîncăruri fără
carne. De exemplu: gutui, prune uscate, caise uscate etc.

Prune cu smîntînă

500 g prune, 200 g smîntînă, 150 g zahăr.

Se spală prunele, se taie în două, se scot sîmburii. într-un vas de sticlă incasabilă se
aşează alternativ cîte un strat de prune, unul de zahăr şi unui de smîntînă şi tot aşa
pînă se umple vasul. Deasupra să fie smîntînă. Se dă la cuptor pentru 15—20 minute.

Mîncare de gutui

3—4 gutui, 1—2 linguri unt (25 g), 1 ceapă, 1 linguriţă făină (10 g), sos de zahăr
ars din 2—3 linguri de zahăr (60—90 g), puţin bulion de roşii, 1 păhărel de vin.

Se spală şi se şterg gutuile. Se taie în sferturi, se scoate partea tare cu seminţe şi se
trag în unt fierbinte (sau untdelemn). Se prepară un sos din ceapă tocată şi în-
muiată puţin în unt (untdelemn), amestecat apoi cu făină, zahăr ars, puţin bu-
lion de roşii şi vin. Se aşează gutuile în acest sos şi se lasă să fiarbă acoperit pînă
scade, dar nu de tot.

94

Orez cu caise

8 linguri orez (200 g), 2 linguri unt (50 g), 1 kg caise, 6 linguri zahăr
3/4 litru lapte, 2 gălbenuşuri, 1 praf vanilie, sare, 1/2 litru sirop, 3 linguri
zahăr pudră (75 g).

Se spală orezul şi se fierbe 5 minute în apă multă, apoi se scurge şi se fierbe în lapte.

Cînd este aproape fiert se adaugă zahăr, vanilie şi un vîrf cuţit sare şi se lasă să mai

fiarbă, acoperit pe jumătate, pînă absoarbe tot laptele.

Se spală caisele, se taie în două, se scot sîmburii.

Se prepară un sirop bine legat din apă şi zahăr. Se înmoaie caisele în acest sirop şi se

lasă pe foc mic pentru 8—10 minute. Se scot şi se lasă să se scurgă pe o farfurie. Se

ia orezul de pe foc, se aşază pe o farfurie şi  se   garniseşte   cu   caisele   însiropate. ceapă, 1 linguriţă făină (10 g), sos de zahăr
ars din 2—3 linguri de zahăr (60—90 g), puţin bulion de roşii, 1 păhărel de vin.

Se spală şi se şterg gutuile. Se taie în sferturi, se scoate partea tare cu seminţe şi se
trag în unt fierbinte (sau untdelemn). Se prepară un sos din ceapă tocată şi în-
muiată puţin în unt (untdelemn), amestecat apoi cu făină, zahăr ars, puţin bu-
lion de roşii şi vin. Se aşează gutuile în acest sos şi se lasă să fiarbă acoperit pînă
scade, dar nu de tot.

94

Orez cu caise

8 linguri orez (200 g), 2 linguri unt (50 g), 1 kg caise, 6 linguri zahăr
3/4 litru lapte, 2 gălbenuşuri, 1 praf vanilie, sare, 1/2 litru sirop, 3 linguri
zahăr pudră (75 g).

Se spală orezul şi se fierbe 5 minute în apă multă, apoi se scurge şi se fierbe în lapte.

Cînd este aproape fiert se adaugă zahăr, vanilie şi un vîrf cuţit sare şi se lasă să mai

fiarbă, acoperit pe jumătate, pînă absoarbe tot laptele.

Se spală caisele, se taie în două, se scot sîmburii.

Se prepară un sirop bine legat din apă şi zahăr. Se înmoaie caisele în acest sirop şi se

lasă pe foc mic pentru 8—10 minute. Se scot şi se lasă să se scurgă pe o farfurie. Se

ia orezul de pe foc, se aşază pe o farfurie şi  se   garniseşte   cu   caisele   însiropate.