BUDINCI ŞI SUFLEURI

Budincile sînt preparate culinare uşor de digerat şi gustoase. Se pot prepara din

diferite   alimente  -combinate   cu   ouă.

Sufleurile se prepară din diferite alimente amestecate cu albuşuri spumă şi sos alb.

Sînt  uşoare  şi  gustoase.

Ruladele se prepară dintr-o cocă anumită amestecată cu ouă şi în care se pune o

umplutură.

Budinci

Budincă de brînză de vaci cu stafide

500 g brînză de   vaci,   5 ouă, 2 linguri   (50   g) griş, 1  lingură   unt (25 g),
2 linguri cu stafide, 3 linguri (90 g) zahăr, zahăr vanilat.

Se sfărîmă bine brânză de vaci cu o furculiţă sau se dă prin sită şi se amestecă apoi
cu gris, gălbenuşurile bătute, stafide, zahăr şi albuşurile spumă; se pune într-o
formă unsă cu unt. Se dă la cuptor să se coacă. Cînd este gata se răstoarnă pe o
farfurie şi se presară zahăr vanilat. Este indicat pentru suferinzi să se pună în
cuptor la copt în baie de apă. Este mai dietetic. Se serveşte cu un sirop de fructe
sau dulceaţă.

Budincă de pîine si brânză de vaci

5—6 felii de franzelă albă, 200 g brînză de vaci, 1/2 l lapte, 2 ouă, 1  lingură
unt (25 g),  1   legătură  pătrunjel  verde.

Se înmoaie feliile de franzelă în lapte amestecat cu ou bătut. Se amestecă apoi si se
zdrobesc cu o lingură feliile de franzelă cu o parte din brânză de vaci şi cu pătrunjel
verde tocat, pînă se face ca o pastă. Restul de brînză se amestecă cu ou. Se unge
o formă cu unt, se aşează un rînd de pastă de franzelă, un rînd de brînză ames-
tecată cu ou şi deasupra iar pastă de franzelă. Se toarnă restul de lapte, se pun
bucăţele de unt şi se dă la cuptor.

Budincă de parmezan

9 ouă, 80 g unt, 5 linguri smîntînă, sare, 6 linguri parmezan ras, 6 linguri
făină,   2   linguri   cu   pesmet.

Se freacă untul, se adaugă cîte un gălbenuş şi se freacă după fiecare, se pune smîn-
tînă, sare, făina, parmezanul si se amestecă bine după fiecare. La urmă se pun

58

albuşurile bătute tare pînă nu mai cade de pe tel şi se amestecă uşor. Se unge o
formă încasabilă cu unt şi se toarnă compoziţia, se dă la cuptor cu focul potrivit.
Nu se deschide cuptorul 15 minute. Se serveşte în forma în care a fost copt.

Budincă cu smîntînă

5 ouă, 4 linguri (80 g) făină, 2 pahare cu smîntînă, sare, vanilie.

Se bat bine gălbenuşurile, se adaugă sare, smîntînă şi se amestecă. Se pune făina
şi apoi albuşurile spumă. Se unge o formă cu unt şi pesmet şi se toarnă compoziţia.
Se coace în baie de apă la cuptor. Se serveşte cu unt fierbinte pus deasupra sau
sirop de fructe.

Budincă de clătite cu carne şi ciuperci

500 g carne de vacă, 1 lingură plină unt (30 g), 1 pahar smîntînă (250 g), 2 cepe,
250 g ciuperci, 2 ouă, făină, lapte, 1/2 pahar cu vin.

Se fac clătite din 2 ouă, făină şi lapte 10—12 clătite. Carnea se prepară ca pentru
pateuri. Ciupercile se toacă şi se pun să fiarbă cu vin şi cu pătrunjel verde, la cuptor.
Se amestecă ciupercile cu carnea şi se umplu clătitele, se aşază una peste alta
într-o formă unsă cu unt şi se toarnă peste ele smîntînă; se pun 10 minute la
cuptor. (Vezi reţeta „Umplutură pentru pateuri şi clătite").

Budincă de clătite cu brînză de vaci şi sos

5—6 clătite, 500 g brînză de vaci, 2 mîini de stafide, 1 lingură smîntînă (25 g),
4 ouă, 2 linguri (50 g) unt, 1/2 lingură (10 g) faina, zahăr, sare.

Pentru sos: 200 g smîntînă, 1  ou, 1   lingură unt (25 g).

Se freacă brânză cu unt, se amestecă cu 4 gălbenuşuri frecate, cu zahăr şi se adaugă
stafidele şi apoi albuşurile spumă. Se ia cîte o clătită, se pune pe ea un strat
din brânză preparată. Se aşează clătitele una peste alta într-o forma şi deasupra
să fie o clătită fără brînză. Se dă la cuptor. După ce au stat 10 minute în cuptor,
se toarnă deasupra smîntînă amestecată cu ou şi puţin unt. Se pune din nou ia
cuptor pentru 10 minute. Se serveşte caldă.

Budincă de clătite cu spanac

10—12 clătite, 1 kg spanac, 25 g sau 1 lingură smîntînă, 20 g (1 lingură)
făină, sare, pesmet, 1/2 pahar cu lapte.

Se spală foarte bine spanacul în 5—6 ape, se pune la fiert în apă clocotită cu puţină
sare. Cînd este fiert se scurge, se toacă bine şi se amestecă cu 1/2 pahar lapte,
făină, unt, puţină sare şi se lasă să fiarbă mestecînd mereu pînă scade bine. Se ia o
cratiţă de mărimea clătitelor, se unge cu unt şi se pune cîte o clătită şi cîte un
strat de pireu de spanac răcit. Deasupra să fie o clătită şi peste această clătită se
toarnă o ceşcuţă mică cu lapte în care s-a bătut un ou. Se dă la cuptor pentru
15 minute.

Budincă de clătite cu carne

1 ou, 500 g carne, 2 cepe, 25 g (1 lingură) unt, sare, piper, 10—12 clătite
preparate din 2 ouă, făină şi 1/2 litru lapte, 1/2 ceaşcă sos de roşii, 1 lingură
sos alb.

59

Se prepară clătitele. Se dă carnea prin maşina de tocat de două ori împreună cu 
ceapa. Se pune sare şi puţin piper. Se pune într-o cratiţă unt sau untdelemn, se
pune şi carnea şi se lasă să fiarbă încet pînă scade tot sucul lăsat şi începe a se
rumeni. Cînd este gata se pune ou şi se amestecă cu o lingură de sos alb. Într-o
cratiţă se aşează alternativ cîte o clătită şi un rînd de carne. Se toarnă 1/2 ceaşcă
sos de roşii şi se dă la cuptor. Cînd a scăzut sosul se bate un ou şi se toarnă
deasupra şi se mai lasă la cuptor 2—3 minute. Se serveşte caldă. (Vezi reţeta
„Sos alb".)

Budincă de clătite cu nuci

5 ouă, 40 g (1 1/2 lingură) unt, 90 g sau 3 linguri zahăr pudră, 300 g lapte,
60 g sau 3 linguri cu făină, un praf de sare, untdelemn, 250 g nuci măcinate
şi amestecate cu zahăr pudră şi vanilie.

Se bat gălbenuşurile, se adaugă untul, zahăr pudră şi se amestecă bine. Se adaugă
laptele şi făina, sare, se amestecă bine şi apoi albuşurile bătute spumă. Se unge
foarte puţin o tigaie cu untdelemn şi se toarnă cîte o ceşcuţă (de cafea) cu compo-
ziţie şi se prăjeşte numai pe o parte. După ce s-au preparat toate clătitele se ia o
formă", se pune cîte o clătită cu partea prăjită în jos şi se presară pe ea nuci măci-
nate. După ce s-au pus toate clătitele se dă la cuptor pentru 10 minute. Se serveşte
caldă.

Budincă de orez cu mere l

125 g orez, 1/2 litru lapte, 100 g zahăr, 2 ouă, 10 mere, 2—3 linguri cu zahăr,
vanilie.

Se fierbe orezul în lapte şi cînd este aproape gata fiert se adaugă vanilie, zahăr şi
ouăle bătute. Merele se curăţă de coajă. Se iau şase mere şi se scobesc. Se pun să
fiarbă cu un pahar cu apă şi 100 g zahăr. După ce merele s-au înmuiat se scot pe o
farfurie. Celelalte patru mere rămase se taie felii subţiri şi se pun în apa rămasă
de la primele mere fierte. Se lasă să fiarbă bine pînă se face o marmeladă. Această
marmeladă se amestecă cu orezul fiert. Se unge o formă de sticlă incasabilă sau o
cratiţă cu unt şi se pune în ea orezul. Peste orez se înfig merele fierte întregi,
pînă la fund, adică se încorporează în orez. în scobitura fiecărui măr se pune dul-
ceaţă de orice fel, dar e preferabilă dulceaţa de vişine. Se dau la cuptor la foc
mic pentru 25 minute.

Budincă de orez cu mere II

1  litru lapte, 250 g orez, 2 ouă, zahăr, 1 kg mere, scorţişoară pisată.

Se fierbe laptele cu orez şi cînd este gata se adaugă zahărul, scorţişoara, se amestecă
şi se lasă să se răcească. Se pun gălbenuşurile şi se amestecă, apoi se pun albuşurile
bătute spumă amestecînd uşor. Se curăţă şi se taie merele felii subţiri. Se unge o
formă cu unt, se pune un rînd de orez, un rînd de mere şi apoi restul de orez.
Se dă la cuptor.

Budincă de griş cu stafide

1 litru lapte, 200 g griş, 3 ouă, 3—4 linguri zahăr (90 g), 1 lingură unt (25 g),
pesmet, stafide, zahăr vanilat.

Se pune laptele să fiarbă cu zahăr şi vanilie; cînd clocoteşte se toarnă grişul în ploaie
amestecîndu-se mereu să nu se prindă şi se fierbe pînă se îngroaşă. Se lasă apoi

60

să se răcească. Se amestecă cu gălbenuşurile puse pe rînd, stafidele şi albuşurile
bătute spumă. Se toarnă într-o formă unsă cu unt şi presărată cu pesmet. Se dă
la cuptor pentru 30—40 minute. Se serveşte cu sos (vezi reţeta „Sos pentru budinci").

Budinca de tăieţei cu brânză de vacă

250 g tăiţei, 200 g brînză de vaci, 2 ouă, zahăr după gust, 50 g stafide, 2 lin-
guri (50 g) smîntînă, 2 linguri (50 g) unt, vanilie.

Se fierb tăiţeii în apă cu sare. Se strecoară şi se limpezesc cu apă rece. Se amestecă
brânză de vaci cu unt, un ou, zahăr, stafide, vanilie, smîntînă şi apoi totul cu tăiţeii.
Se unge o formă cu unt, se pune compoziţia şi se toarnă deasupra un ou bătut şi
se dă la cuptor.

Budincă de cornuri

10 cornuri, 2 ouă, 1   litru  lapte, 2 linguri smîntînă, 500 g brînză de vaci,
stafide, 2 linguri   zahăr.

Se taie cornurile în lung în două, se înmoaie în 1/2 l lapte. Se unge o formă cu
unt şi se pune un rînd de cornuri, un rînd de brînză amestecată cu stafide, zahăr
şi smîntînă şi iar cornuri şi tot aşa pînă se termină. Se bate 1/2 litru lapte cu
gălbenuşurile şi se toarnă deasupra. Se dă la cuptor.

Budincă de tăieţei cu carne

500 g carne,  2 cepe,  500 g tăiţei,   3 ouă, 3 linguri  (60 g) smîntînă,   sare,
piper, 100 g unt, 1,5 litru  lapte.

Se fierb tăiţeii în lapte dulce cu puţină sare.

Se fierbe carnea, se lasă să se răcească şi apoi se dă prin maşina de tocat. Se
taie ceapa mic şi se căleşte în unt, fără să se rumenească. Se amestecă carnea to-
cată cu ceapa călită, cu unt, sare, piper, gălbenuşurile, smîntînă şi albuşurile
spumă. Se frămîntă bine cu mîna. Se ia cratiţa şi se unge cu unt, se presară cu
pesmet şi se aşează în ea jumătate din cantitatea de tăiţei; peste tăiţei se pune
compoziţia de carne şi se acoperă cu restul de tăiţei. Se bate un ou cu una ceşcuţă
mică de lapte şi se toarnă deasupra peste tăiţei. Se pune cratiţa în cuptor pentru
20 minute.

Cine doreşte,  poate prepara tocătură mai  picantă adăugîndu-i cîteva capere sau
cîteva măsline fără sîmburi tocate şi pastă de sardele.
In lipsă de carne se poate prepara şi cu şuncă tocată.

Budincă de tăieţei cu varză dulce

1 varză, 300 g tăiţei,   sare,   piper,   untură.

Varza se curăţă de frunzele veştede. Frunzele bune desfăcute se aşează una peste
alta şi se fac suluri care se taie în tăiţei foarte subţiri. Se presară peste ei sare
şi se lasă pe planşetă un sfert de oră. După aceea se freacă bine în mîini şi se
scurge de zeamă. Se pune varza cu untură într-o cratiţa, se acoperă şi se lasă să
fiarbă încet, mustind în zeama ce o lasă varza. Se pune în cuptor să se călească.
Tăiţeii se fierb în apă cu sare, se scurg, se clătesc cu apă caldă, se amestecă cu
varza călită în care se adaugă piper şi apoi se mai pune pentru zece minute la cuptor.
Se servesc calde.
Se poate face budinca şi cu varză acră.

61

Se poate înveli budinca într-o foaie de aluat subţire unsă cu unt şi se dă la cuptor
să se coacă.

Budincă de varză

1 varză, o ceaşcă suc de roşii, 1 lingură (25 g) unt, sare, 4 ouă, 4 linguri
zahăr, 1 ceaşcă smîntînă, 5 linguri făină, pesmet.

Se spală varza, se taie în şuviţe foarte fine şi se fierbe cu suc de roşii, puţină sare
şi unt. Se freacă 4 gălbenuşuri cu 4 linguri de zahăr, se adaugă smîntînă şi se
amestecă; apoi se adaugă şi făina şi iar se amestecă bine; se introduce varza şi
se amestecă totul. Se bat albuşurile spumă şi se încorporează în compoziţia de mai
sus. Se unge o formă cu unt, se presară cu pesmet şi se toarnă în ea compoziţia.
Se fierbe o oră în baia de apă la cuptor (se pune forma cu compoziţia într-un vas
cu apă să fiarbă). Cînd este gata se scoate forma din vasul cu apă şi se răstoarnă
budinca pe o farfurie.

Budincă de ciuperci cu carne

500 g carne, 10 ciuperci, 3 chifle, 4 ouă, una ceaşcă cu smîntînă (250 g),
una ceapă, 1/2 ceaşcă lapte, 1 legătură pătrunjel verde, 1 legătură mărar
verde, sare, piper, o ceaşcă sos de ciuperci.

Se spală carnea, se taie bucăţi şi se dă prin maşina de tocat şi se căleşte în unt.
Se spală, se curăţă şi se fierb ciupercile; se înmoaie chiflele în lapte, se storc şi
se dau cu ciupercile fierte prin maşina de tocat. Se trage în unt ceapa şi se ames-
tecă cu ciupercile. Se adaugă carnea tocată, verdeaţa tocată, se amestecă şi la urmă
se pun albuşurile spumă. Se unge un vas cu unt, se presară pesmet, se toarnă
compoziţia şi se dă la cuptor în baie de apă. Se serveşte cu sos de ciuperci. (Vezi
la capitolul Sosuri).

Budinca de ciuperci

500 g ciuperci, 100 g unt, 6 ouă, 80 g unt, 50 g făină (2 linguri) pătrunjel
verde, 3/4 pahar cu smîntînă.

Se taie ciupercile mic şi se pun pe foc cu 100 g unt şi pătrunjel verde să fiarbă
în zeama lor. 80 g unt se freacă bine cu 6 gălbenuşuri, se adaugă 3/4 pahar cu
smîntînă, 50 g făină, ciupercile fierte şi prăjite puţin şi 5 albuşuri bătute spumă.
Se pune compoziţia într-o formă rotundă unsă cu unt şi presărată cu pesmet şi
se fierb în baie de apă o oră la cuptor. Se acoperă cu capac cînd fierbe.
Se poate coace şi direct în cuptor.

Budinca de cartofi cu brânză de burduf

1 kg cartofi, 100 g unt, 4 gălbenuşuri, 150 g caşcaval ras, sau brînză de
burduf, o ceaşcă smîntînă (250 g), 2 linguri cu făină (40 g), albuşurile spumă.

Se fierb cartofii în coajă, se curăţă, se dau prin maşina de tocat; se amestecă
apoi cartofii cu untul, sare şi cu gălbenuşurile care se pun pe rînd. Apoi se adaugă
brânză rasă şi smîntînă care a fost amestecată cu făină, şi la urmă albuşurile bătute
spumă. Se unge o formă cu unt, se presară pesmet, se toarnă compoziţia şi se dă
la cuptor, în loc de brînză se poate pune şuncă tocată.

62

Budincă de cartofi cu carne

5—6 cartofi, 200 g carne preparată ca pentru  pateuri, 2 linguri  unt (50 g),
2 ouă, sare.

Se spală şi se fierb cartofii în coajă. După ce s-au răcit, se curăţă şi se dau prin
maşina de tocat. Se amestecă gălbenuşurile cu sare şi se freacă bine, apoi se freacă
cu unt. Se adaugă cartofii, carnea tocată şi albuşurile bătute spumă şi se amestecă.
Se unge o formă cu unt, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor să se coacă,
(Vezi capitolul „Umpluturi pentru pateuri").

Budincă de spanac cu ciuperci

1  kg spanac, 1  lingură făină, 1/2 ceaşcă cu lapte, 2 linguri (50 g) unt, 300 g
caşcaval ras, 4 ouă, pesmet, 400 g ciuperci fierte şi tăiate felii.

Ciupercile se spală şi se pun cu unt să fiarbă înăbuşit pînă scade zeama lor.
Se spală foarte bine spanacul, se pune să fiarbă în apă clocotită cu puţină sare, se
scurge, se toacă şi se amestecă cu o lingură cu făină, 1/2 ceaşcă cu lapte şi se pune
să fiarbă pînă se îngroaşă. Apoi se dă deoparte şi se lasă să se răcească. Se adaugă
untul, caşcaval ras şi gălbenuşurile bătute. Se amestecă şi se introduc şi albuşurile
spumă amestecînd uşor. Se unge o formă cu unt, se presară pesmet, se pune un
rînd de spanac, un rînd de ciuperci şi tot aşa. Deasupra să fie un rînd de spanac,
peste care se presară caşcaval ras. Se dă la cuptor.

Budincă de conopidă cu spaghete

1   conopidă, 500 g spaghete, 200 g şuncă, 100 g unt, pesmet, 2 ouă, una ceşcuţă
cu    lapte.

Se ţine 1/2 oră conopida în apă rece ca să iasă viermişorii. Se pune apoi la fiert
în apă clocotită cu puţină sare. După ce au fiert, se scoate şi se desface în buche-
ţele. Se fierb spaghetele în apă fierbinte cu puţină sare, se scurg şi se clătesc cu
apă caldă. Se taie şunca în pătrăţele mici. Se unge o formă cu unt, se aşează un
rînd de spaghete amestecate cu unt şi şuncă tocată, deasupra se pune un rînd
de bucheţele de conopidă şi apoi un rînd de spaghete amestecate cu unt şi şuncă.
Se bat ouăle cu laptele şi se toarnă peste budincă. Se presară pesmet prăjit puţin
în unt şi se dă la cuptor.

Budincă de sparanghel

500 g sparanghel,   unt,   pesmet,   2  ceşti   smîntînă,   2 ouă.

Se fierb în aburi vîrfurile fragede de sparanghel. Se aşează într-o formă de sticlă
incasabilă unsă cu unt şi presărată cu pesmet şi peste ei se toarnă smîntînă în care
s-au amestecat ouăle bătute. Se dă la cuptor.

Budincă de ficat de gîscă

2  ficaţi gîscă, 1 1/2 lingură unt (40 g), 2 linguri  făină (40 g), 200 g lapte,
1  ceapă   rasă şi   înmuiată  pe foc în unt,   sare, piper, 4 ouă, pesmet; 1  lin-
gură făină (20 g), 1   lingură coniac, 1  pahar vin alb, 3 linguri suc de roşii,
1  linguriţă zahăr (10 g), 150 g ciuperci, 1  lingură unt (25 g).

Se fierbe ficatul. Se ia unul din ficaţi şi se dă prin sită. într-o cratiţă se pune untul
şi făina şi se amestecă pe foc; se adaugă laptele şi se amestecă. Se pune apoi ceapa
rasă, sare, piper. Se ia de pe foc, se lasă să se răcească şi se pun gălbenuşurile

63

şi la urmă albuşurile spumă. Se amestecă totul cu ficatul dat prin sită şi se pune
într-o formă unsă cu unt şi presărată cu pesmet. Se pune vasul într-o baie de apă
şi se dă la cuptor să fiarbă 3/4 oră.

Al doilea ficat se taie felii subţiri şi se prăjeşte în puţin unt sau untură de pasăre.
Se aşează apoi feliile prăjite într-o farfurie şi se stropesc cu coniac, în untul rămas
în urma prăjitului, se pune o lingură făină, puţină ceapă tocată, vin alb, suc de
roşii şi 150 g ciuperci care au fost tăiate felii şi prăjite în unt. Se adaugă ficatul
stropit cu coniac, o lingură de unt şi se pune la foc să mai dea 3—4 clocote şi
se serveşte lîngă budinca de mai sus.

Budincă de creier

1 creier mare fiert, 4 ouă, 2 linguri unt (50 g), 2 linguri smîntînă (50 g), 2 felii
de franzelă înmuiată în lapte, 3 linguri caşcaval ras.

Se freacă creierul cu gălbenuşurile şi cu unt, apoi se adaugă smîntînă, feliile de
franzelă înmuiate şi stoarse, caşcavalul ras şi la urmă albuşurile spumă. Se unge
forma cu unt, se presară pesmet, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor, în baie
de apă. Se serveşte caldă.

Budincă de creier cu sos de ciuperci

100 g unt, 1 creier, 2 felii de franzelă, 1/4 litru lapte, 4 ouă, 7—8 ciuperci,
3 linguri  (75 g) smîntînă,  zeamă de lămîie.

Se freacă untul pînă se albeşte. Creierul se ţine în apă rece, apoi se curăţă de pie-
liţă şi se taie mărunt. Se înmoaie pîinea în lapte şi se stoarce. Se adaugă în untul
frecat, pîinea şi se amestecă bine; apoi se pune cîte un ou, creierul şi se ames-
tecă în continuare bine. Se unge o formă cu unt, se presară cu făină şi se toarnă
compoziţia. Forma cu compoziţie se aşează într-un vas cu apă clocotită şi se dă la
cuptor, pentru 1/2 oră.

Se pregăteşte sosul: se spală şi se curăţă ciupercile, se taie felii subţiri şi se pun
cu unt şi puţină făină, (o linguriţă) într-o cratiţă; se fierbe pe foc pînă scade
apa ce o lasă ciupercile; apoi se mai adaugă cîte puţină apă şi se lasă să fiarbă încă
zece minute. Se adaugă zeama de lămîie, smîntînă şi se amestecă. Cînd budinca
din cuptor este gata se serveşte cu sosul de ciuperci.

Budincă fiartă de peşte

1  kg şalău sau ştiucă, 2 linguri unt (50 g), 1  ceapă, 2 felii de franzelă albă,
3 ouă,   sare,   piper.

Se curăţă şi se spală peştele, apoi i se scoate carnea de pe oase şi se toacă foarte
mic. Se freacă spumă untul, se amestecă cu feliile de pîine muiate şi stoarse, cu
ceapa tocată mic, cu ouăle, şi cu carnea de peşte. Se sărează şi se piperează. Se
ia un vas rotund — un castron — şi se acoperă cu un şervet curat în aşa mod
încît marginile şervetului să depăşească mult marginea vasului, în acest şervet se
aşează compoziţia de peşte. Se adună apoi marginile şervetului şi se leagă cu o
sforicică. Se pune într-un vas cu apă fierbinte cu sare şi se lasă să fiarbă 40—45
minute. Se scoate din apă şi se desface şervetul, se răstoarnă uşor pe o farfurie
şi se toarnă deasupra unt topit.

64

Budincă de carne

500 g carne (250 g vacă şi 250 g porc) cîte o legătură de pătrunjel şi una de
mărar, 2 cepe tocate, 2 chifle înmuiate în lapte şi stoarse, 2 gălbenuşuri,
sare, cimbru, 2 linguri (40 g) făină, 2 albuşuri spumă, pesmet.

Se spală şi se dă carnea, chiflele şi ceapa prin maşina de tocat. Apoi se amestecă
bine cu gălbenuşurile, sare, cimbru, verdeaţa tocată şi făina şi la urmă albuşurile
bătute spumă uşor mestecate. Se unge o formă cu unt, se presară cu pesmet, se pune
compoziţia şi se dă la cuptor.

Budinca din piept de găină

2 piepturi de găină, 2—3 felii de franzelă, o ceaşcă de lapte, 4 ouă, o lingură
unt (50 g), o lingură pesmet, o ceaşcă sos de ciuperci.

Se dau piepţii de găină şi feliile de franzelă, înmuiate în lapte şi stoarse, prin maşina
de tocat. Se bat gălbenuşurile cu puţină sare şi se amestecă cu carnea. Se adaugă
untul şi se pun albuşurile bătute spumă. Se unge o formă cu unt, se presară pes-
met, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor pentru 40 minute. Cînd este gata
se serveşte cu sos de ciuperci (vezi reţeta „Sos de ciuperci").

Budincă cu carne de miel

1 kg carne de la pulpe, 75 g unt, 1 ceapă mare, sare, piper, 1 felie de
pîine, 1/2 pahar cu lapte, pătrunjel verde, 4—5 ouă, 2 linguri cu smîntînă,
1 lingură pesmet.

Legume: conopidă sau sparanghel sau ciuperci, 100 g unt, 1/2 pahar cu apă,
1/2 pahar cu sos de roşii.

Leguma se spală şi se pune cu apă să fiarbă pînă scade apa. Se spală carnea, se
curăţă de piei şi se toacă prin maşină, împreună cu felia de pîine muiată în lapte
şi stoarsă; se pune totul într-o cratiţă cu 50 g unt, se acoperă cu capac şi se lasă
să fiarbă pînă scade apa ce o lasă carnea; se amestecă cu lingura din cînd în
cînd. Ceapa se toacă şi se pune cu 50 g unt şi 1/2 pahar apă în altă tigaie, pe foc
să fiarbă şi să se moaie. Cînd a scăzut apa şi a rămas ceapa numai cu unt se toarnă
peste carne, se pune pătrunjel verde tocat, sare, piper şi se amestecă; se ia cra-
tiţă de pe foc şi se lasă să se răcească. Apoi se amestecă cu pesmetul, smîntîna
si gălbenuşurile. Albuşurile se bat spumă si se amestecă totul uşor.
Se unge cu unt un vas incasabil, se pune un strat din compoziţie, apoi un strat
cu una din legumele menţionate mai sus şi iar un strat de carne şi iar leguma
pînă se termină. Deasupra trebuie să fie un strat de carne. Se toarnă o jumătate
pahar cu suc de roşii şi se dă la cuptor să se coacă.

S u f l e u r r

Sufleurile sînt preparate din diferite alimente în care este prezent sosul alb, ames-
tecat cu ouă. Preparatul finit are o consistenţă pufoasă, uşor de digerat şi se reco-
mandă pentru cină sau pentru persoane care ţin regim sau ca prim fel la masă.
Sufleurile se prepară cu o oră înainte de masă şi se servesc imediat după aperitive.
Trebuie potrivit timpul de coacere deoarece odată ce s-a scos din cuptor, dacă nu
este servit imediat se mai lasă.

65

Sufleu de caşcaval

250 g caşcaval sau şvaiţer, 4 linguri cu făină, 100 g unt, 1 lingură untdelemn,
6 ouă,  2 1/2 pahare lapte (375 g),  sare.

Se rade brînza pe răzătoare. Se pune untul şi uleiul într-o cratiţă şi se dă la foc.
Cînd s-a încălzit se pune făina şi se amestecă repede şi bine ca să se încorporeze toată
grăsimea şi apoi se toarnă laptele rece, cîte puţin, şi se amestecă bine pînă devine
ca o ciulama uniformă. Se ia de pe foc, se lasă să se răcorească, se amestecă cu
brînza rasă, gălbenuşurile puse cîte unul şi amestecate, apoi albuşurile spumă.
Se amestecă uşor, de sus în jos.

Se ia un vas de sticlă incasabil uns cu unt, se toarnă compoziţia şi se pune în
cuptor fierbinte la început, apoi se domoleşte focul. După una oră este gata. Se
serveşte imediat ce s-a scos din cuptor.

Sufleu de smîntînă

5 ouă, 5 linguri smîntînă (125 g), 5 linguri pesmet, puţin unt.

Se bat gălbenuşurile, se amestecă cu albuşurile bătute spumă, apoi cu smîntînă,
se adaugă pesmet şi se pune compoziţia într-o formă unsă cu unt şi presărată cu
pesmet. Se dă la cuptor.

Sufleu de spanac

500 g spanac, 4 ouă, 2 linguri unt (50 g), una ceaşcă smîntînă (250 g), sos alb
(vezi    reţeta   „Sosul alb").

Se spală foarte bine spanacul, se fierbe în apă clocotită cu puţină sare, se scurge
şi se toacă. Se amestecă cu sos alb apoi cu gălbenuşurile puse pe rînd. Se adaugă
albuşurile bătute spumă. Se unge o formă cu unt, se presară pesmet, se toarnă
compoziţia şi se dă la cuptor în baie de apă. Se serveşte cu smîntînă.

Sufleu de spanac cu caşcaval

1  kg spanac, 200 g caşcaval ras, 4 ouă, 1  lingură făină (20 g), una ceaşcă cu
suc de roşii, 1   lingură unt (25 g), apă.

Se spală bine spanacul, se fierbe, se strecoară şi se toacă fin. Se pune la fiert sucul
de roşii şi se amestecă cu făina şi se lasă să dea cîteva clocote. Se amestecă apoi şi
spanacul, se adaugă caşcaval ras şi gălbenuşurile. La urmă se adaugă albuşurile
bătute spumă. Se unge o formă cu unt, se toarnă compoziţia si se dă la cuptor în
baie de apă. Se serveşte cu sos de roşii şi caşcaval ras.

Sufleu de sparanghel

500 g sparanghel, 2 linguri unt (50 g), sare, piper, 3 linguri cu făină (60 g),
1/2  litru  lapte, 4 ouă.

Se fierbe sparanghelul şi se taie vîrfurile fragede, restul se aruncă. Se face un sos
alb din unt cu făină şi stins cu lapte (vezi reţeta „Sos alb"). Se adaugă în sosul alb
sare, piper, gălbenuşurile şi vîrfurile de sparanghel şi se amestecă. La urmă se
amestecă uşor cu albuşurile bătute spumă. Se unge o formă cu unt, se toarnă
compoziţia, se presară caşcaval ras şi se dă la cuptor în baie de apă sau se coace
direct în cuptor.

66

Sufleu de conopidă

1  conopidă potrivită ca mărime, 5 ouă, 80 g sau 3 linguri cu făină, 2 1/2 pahare
cu lapte, sare, 200 g caşcaval, 100 g unt.

Conopida se ţine în apă o oră ca să iasă viermişorii ce eventual sînt printre buche-
ţele: apoi se pune întreagă la fiert în apă cu sare; după ce este fiartă se aşează aşa
întreagă în forma, ce merge la cuptor, unsă cu unt. Se prepară sosul alb (vezi
reţeta „Sos alb") care după ce se răceşte se amestecă cu caşcaval ras pe răzătoarea
mică, cu gălbenuşurile şi albuşul spumă. Se amestecă uşor, se toarnă peste conopidă,
se mai presară caşcaval şi se pune la cuptor să se coacă. Se serveşte imediat, altfel
se lasă.

Sufleu de conopidă şi ciuperci

1 conopidă, 150 g ciuperci, 150 g şuncă, 3 linguri cu făină, 21/2 pahare cu
lapte, 100 g unt, sare, piper, 25 g unt, 4 ouă, 100 g caşcaval.

Se fierbe conopida; se călesc ciupercile cu 25 g unt pe foc mic pînă scade apa
ce o lasă ciupercile şi se mai prăjesc puţin pînă sînt bine scăzute. Se toacă şunca.
Se face sosul alb din făină, unt şi lapte, se lasă să se răcorească şi se amestecă cu
ciupercile, cu caşcavalul ras, cu şunca şi cu gălbenuşurile. Se pun albuşurile spumă
şi se amestecă uşor. Se ia un vas incasabil, se unge cu unt, se pune în mijloc
conopida întreagă şi peste ea se toarnă compoziţia cu ouăle şi se presară caşcaval
ras. Se bagă la cuptor. Nu se deschide cuptorul 20 minute. Cînd este gata se
serveşte imediat.

Sufleu de conopidă cu smîntînă

1  conopidă, 3 ouă, 100 g unt, 200 g caşcaval ras, 50 g sau 2 linguri smîntînă,
1   lingură făină (20 g).

Se fierbe conopida în apă clocotită cu puţină sare. Se sfărîmă apoi bine cu furculiţa
sau se dă prin sită şi se amestecă cu gălbenuşurile, untul, caşcavalul ras, smîntînă
amestecată cu făină şi albuşurile spumă. Se unge o formă cu unt, se presară pesmet,
se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor.

Sufleu de dovlecei

3—4 dovlecei, 150 g caşcaval ras, 4 ouă, 1  lingură untdelemn (20 g), 1 lingură
unt (25 g), 2 linguri făină (60 g), 2 pahare lapte, 1  lingură griş (20 g), sare.

Se rad dovleceii, se taie cuburi şi se pun la fiert în apă clocotită cu puţină sare.
După ce au fiert, se strecoară şi se lasă 2—3 ore să se scurgă bine, în strecurătoare.
Se pune într-o cratiţă untul şi untdelemnul să se încălzească, se adaugă făina şi se
amestecă bine, se stinge cu lapte care se toarnă cîte puţin şi se amestecă. Se lasă
să dea cîteva clocote, amestecînd mereu, pînă se face o ciulama omogenă. Se dă
deoparte, se lasă să se răcească puţin, se adaugă pe rînd gălbenuşurile şi se ames-
tecă, apoi caşcavalul ras şi la urmă albuşurile spumă.

Se ia un vas de sticlă incasabil sau o formă oarecare, se unge cu unt, se presară griş,
se toarnă 1/4 din compoziţie, apoi se pun dovleceii scurşi şi deasupra se toarnă
restul compoziţiei, introducînd cu lingura încet compoziţia şi printre dovlecei.
Se presară caşcaval ras şi se dă la cuptor pentru 45 minute. Se serveşte caldă.
Se mai poate prepara amestecînd dovlecii în compoziţie de sos alb cu ou şi caşcaval.

67

Sufleu de mazăre

250 g mazăre, 100 g unt, 3 linguri faină (60 g), 1/2 litru lapte, 150 g caşcaval
ras, 4 ouă, sare.

Se curăţă mazărea şi se pune în apă fierbinte cu puţină sare pentru 5—8 minute.
Se scurge apoi apa şi se pune mazărea într-o cratiţă cu unt şi se lasă să fiarbă
încet, acoperit. Se prepară un sos alb din 2 linguri unt fierbinte cu 3 linguri
făină, se stinge cu lapte rece şi se amestecă lăsînd să dea cîteva clocote. Se lasă să
se răcească. Se amestecă apoi cu caşcaval ras, gălbenuşurile frecate, sare şi albuşu-
rile spumă. Se unge o formă cu unt, se pune un strat gros de un deget de sos
alb, apoi mazărea amestecată cu 2—3 linguri de sos alb şi deasupra iar un strat
de sos alb. Se presară caşcaval ras. Se dă la cuptor pentru 40 minute. Nu se des-
chide cuptorul în acest timp.

Sufleu de ciuperci

250 g ciuperci, 3 ouă, 2 linguri unt (50 g), 2 ceşti lapte, 4 linguri făină (80 g),

1 ceapă, sare, piper.

Se curăţă şi se spală ciupercile, se taie bucăţele mici şi se călesc în untdelemn cu
ceapă tocată pînă ce scade zeama ce o lasă ciupercile. Se prepară un sos alb din
unt amestecat pe foc cu făină şi stins cu lapte rece. Se lasă să fiarbă puţin şi se
amestecă pînă se încorporează bine. Se lasă să se răcească şi se amestecă cu gălbenu-
şurile puse pe rînd, se adaugă ciupercile, piper, sare. Se toarnă albuşurile bătute
spumă şi se amestecă uşor. Se unge o formă cu unt, se pune compoziţia şi se dă
la cuptor. Focul să fie potrivit.

Sufleu de ficat

500 g ficat fiert,  1   lingură  unt (25 g), 300 g (1 1/2 pahar) sos alb, 4 ouă,

2   linguri cu smîntînă (50 g).

Se taie mărunt ficatul şi fierbinte se dă prin sită; se freacă cu unt, se amestecă
cu sos alb, se adaugă apoi gălbenuşurile, smîntînă şi albuşurile spumă. Se unge o
formă cu unt, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor pentru 40 minute (vezi reţeta
„Sos alb").

Sufleu de peşte

1 kg carne de crap, şalău sau alt peşte mare, sare, piper, 4 ouă, sos alb făcut
din 100 g unt, 4 linguri cu făină, 1/2 litru lapte, sare, piper.

Se curăţă peştele de solzi, apoi se jupuieşte pielea cu un cuţitaş. Carnea se desface
de pe oase şi se toacă prin maşină. Se face ciulamaua din unt, făină si lapte şi se
lasă pe foc să dea cîteva clocote amestecînd mereu pînă se îngroaşă. Se pune la
rece. Apoi se amestecă cu carnea de peşte, se pune sare, piper, gălbenuşurile şi
albuşul spumă. Se amestecă uşor. Se unge o formă incasabilă cu unt, se toarnă
compoziţia şi se pune în cuptor la foc potrivit. Nu se deschide cuptorul la sufleu
1/4 de oră. Imediat ce este gata se serveşte ca primul fel de mîncare după aperitive,

Sufleu de peşte cu ciuperci

250 g peşte, 1 lingură cu unt (25 g), 100 g ciuperci tocate, 100 g caşcaval
ras, 1/2 lingură cu unt (15 g), 1 lingură cu făină (20 g), 1/2 ceaşcă lapte
(125 g), piper boabe, zeamă de lămîie, 4 ouă.

Se curăţă de pămînt ciupercile, spălîndu-le în 4—5 ape, se toacă şi se pun în apă
fiartă în care s-a pus o lingură cu zeamă de lămîie şi se fierb 10 minute. Peştele-

68

se curăţă, se spală şi se fierbe cu sare. Se scoate apoi carnea de pe oase şi se
amestecă cu sos alb preparat din făină, unt şi lapte. Se ia numai jumătate din sosul
alb, iar restul se pune la o parte. Se amestecă jumătate din sosul alb cu ciupercile,
scurse de apă; se adaugă caşcavalul ras, piperul şi se amestecă cu compoziţia de
peşte cu gălbenuşurile şi albuşurile spumă. Se amestecă uşor cu toată compoziţia.
Se unge o formă cu unt şi se toarnă uşor compoziţia care se introduce în cuptor
să se coacă. Cuptorul cu focul potrivit nu se mai deschide 20 minute; se coace o
oră. Cînd este gata se serveşte imediat,

Rulade

Ruladele se prepară din ouă bătute şi amestecate cu alte alimente, umplute cu o
compoziţie de diverse alimente şi apoi rulate şi coapte la cuptor.

Rulada de caşcaval

3  linguri făină (60 g), 3 linguri smîntînă (75 g), 3 ouă, sare, 50 g unt, 150 g
caşcaval.

Se amestecă trei gălbenuşuri cu trei linguri de smîntînă şi apoi cu trei linguri de
făină şi sare. Apoi se adaugă albuşurile spumă şi se amestecă uşor. Se ia o tavă
lată, de la aragaz, se unge cu unt, se presară cu făină, se toarnă compoziţia, se dă
la cuptor la foc domol. Se răstoarnă apoi pe un şervet curat, se presară cu bucăţele
de unt şi cu caşcaval ras. Se rulează, se pune în tavă şi se mai dă la cuptor pentru
10 minute.

Ruladă de piept de gîscă

Un   piept  de  gîscă  fără  os, 1 felie franzelă, 1/2  ceaşcă   lapte, 2 ouă, sare,
piper,   pătrunjel  verde,  2 ouă  răscoapte,   unt,  1   ceapă.

Se dă carnea prin maşină cu felia de franzelă înmuiată în lapte şi stoarsă. În tocătură
se adaugă ceapa călită, ouăle crude, sare, piper, pătrunjel verde tocat. Se ung
mîinile cu ulei, şi se întinde carnea puţin, în care se pun ouăle întregi răscoapte
şi cojite. Se rulează şi se pune într-o tavă unsă cu unt şi puţină apă. Se dă la cuptor.

Ruladă cu şuncă şi caşcaval

120 g unt, 5 gălbenuşuri, 4 linguri făină (80 g), 6 linguri smîntînă (150 g),

4  linguri caşcaval ras, 250 g şuncă tocată şi încă 3 linguri caşcaval ras, 2 lin-
guri   cu   smîntînă.

Se amestecă gălbenuşurile cu untul, se adaugă făina şi se amestecă, apoi smîntînă
şi 4 linguri caşcaval ras. Se adaugă albuşurile spumă şi se amestecă uşor. Se unge o
formă cu unt, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor la foc domol. Cînd este gata
se răstoarnă pe un şervet curat pe care s-a presărat caşcaval ras; apoi se presară
cu şuncă tocată, cu trei linguri caşcaval ras, se stropeşte cu unt topit, se rulează
şi se presară cu şuncă tocată, caşcaval ras şi smîntînă. Se aşează într-o formă şi se
dă la cuptor pentru cîteva minute. Apoi se aşează pe un platou şi în jurul ei se
pun grupe de soteuri de legume; conopidă, fasole verde, mazăre. Se serveşte cald.

Ruladă de ciuperci

1/2 l lapte, 5 linguriţe cu vîrf (60 g) de făină, 8 gălbenuşuri, 8 albuşuri spumă,
1/2 kg ciuperci fierte înăbuşite puţin şi prăjite în untdelemn cu ceapă tocată.

Se prepară o ciulama din lapte şi făină, se amestecă cu gălbenuşurile, apoi cu albuşu-
rile spumă. Se ia o formă de plăcintă, se unge cu unt şi se pudrează cu făină. Se

69

toarnă compoziţia şi se dă la cuptor. Cînd este gata se scoate pe un şervet curat,
se umple cu ciupercile pregătite şi se rulează. Se toarnă 1/2 pahar cu smîntînă
şi se mai dă la cuptor pentru 10 minute.

Ruladă cu spanac, şuncă, parmezan

2—3 linguri cu unt sau ulei (100 g), 5 linguri (100 g) cu făină, 1/2 litru lapte
clocotit, 4 ouă, 500 g spanac, 125 g sau 1/2 pahar smîntînă, 200 g caşcaval
ras, 200 g şuncă.

Se pune untul în tigaie şi cînd s-a topit se pune făina şi se amestecă să se încorpo-
reze bine. Se toarnă cîte puţin lapte fierbinte, se amestecă bine cu lingura să nu
se facă cocoloaşe, se lasă să fiarbă pînă se îngroaşă, apoi se dă la rece. Cînd s-a
răcit se amestecă cu gălbenuşul şi cu albuşurile spumă. Se unge cu unt o formă
mare de plăcintă, se toarnă compoziţia şi se pune la copt. Cînd s-a copt se răs-
toarnă pe o pînză curată şi se unge cu unt, se presară caşcaval ras, se pune spanacul
care a fost fiert şi tocat (bine scurs) şi amestecat cu şuncă tocată şi caşcaval ras.
Se rulează, se aşează în tavă, se toarnă smîntînă, se mai pudrează cu caşcaval şi se
mai coace 15 minute.

Ruladă de spanac

500 g spanac, 70 g făină (4 linguri pline), 4 ouă, 4 linguri cu smîntînă, sare,
piper.

Se aleg frunzele de spanac, se spală bine în 4—5 ape. Se pune într-o oală de 2 kg
apă pînă la jumătate. Cînd începe să fiarbă se pune spanacul la fiert. Cînd este
fiert se scurge prin strecurătoare, se toacă foarte mărunt, se pune într-o cratiţă
cu o lingură cu unt şi făină şi se fierbe pînă se îngroaşă. Se lasă să se răcească.
Se toarnă gălbenuşurile amestecate cu smîntînă şi albuşurile bătute spumă. Se
unge cu unt o tavă mare de plăcintă, se pune spanacul, se întinde pe toată tava şi
se pune la copt în cuptor. Cînd este gata coaptă se scoate din cuptor, se pune peste
ruladă un sos alb amestecat cu 150 g şvaiţer ras, se rulează, se presară cu şvaiţer
ras şi se pune din nou în cuptor încă 15 minute.

Ruladă clasică

1 lingură cu unt topit, 3 linguri cu făină, 4 ouă, 4 linguri cu smîntînă şi lapte
cît cuprinde.

Se topeşte untul, se amestecă făina şi se stinge cu lapte cald. Se lasă să fiarbă puţin
amestecînd. Se lasă să se răcească. Se adaugă smîntînă, gălbenuşurile şi albuşurile
spumă. Se unge tava cu unt, se toarnă compoziţia şi se dă la cuptor. Cînd este
coaptă se pune umplutura, se rulează şi se dă la cuptor pentru 10 minute.

Ruladă de creier cu şuncă

400 g şuncă, 1 creier, sare, piper, 50 g unt, o ceapă, 1 ou, o felie franzelă.

Se curăţă creierul, se fierbe în apă cu puţin oţet, 2 boabe de piper şi una frunză
dafin. Se toacă şi se căleşte ceapa. Se trece prin sită jumătate din creierul fiert.
Cealaltă jumătate de creier se taie bucăţele. Creierul trecut prin sită se amestecă
cu sare, piper, ceapa călită, miez de franzelă (muiat în lapte, stors şi dat prin sită)
şi un ou. Se aşază feliile de şuncă una lîngă alta pe o hîrtie pergament unsă cu

70

unt, peste ele se pune compoziţia de creier şi deasupra se împrăştie bucăţele de
creier. Se rulează cu ajutorul hîrtiei pergament, se înveleşte bine în această hîrtie
şi se dă la cuptor pentru 10 minute. Se serveşte fierbinte.

Ruladă de caş cu creier şi sardele

100 g unt, 120 g făină, 1/2 litru lapte, 100 g caş ras, 4 ouă, 1 creier, pătrunjel
verde, 1  ceapă, 1   lingură unt, 1  ou, 3 sardele, 1   lingură smîntînă.

Se pune într-o tigaie untul la foc să se moaie; apoi se adaugă făina şi se amestecă,
se toarnă laptele cîte puţin şi se amestecă pînă se obţine o ciulama omogenă. Se
lasă să se răcească. Se amestecă apoi cu caşul ras şi ouăle puse cîte unul. Se unge o
tavă cu unt, se presară făină şi se toarnă compoziţia. Se dă la cuptor. După ce s-a
copt, se scoate pe un şervet foarte curat. Se fierbe creierul în apă cu puţină sare
si puţin oţet. După ce a fiert creierul se toacă mărunt, se amestecă cu ceapa călită
în unt, cu carnea tocată de sardele, cu ou, cu smîntînă si pătrunjel verde tocat.
Se aşază compoziţia pe rulada de pe şervet, se rulează, se pune din nou în
tavă, se presară caş ras si se dă la cuptor pentru zece minute.untul la foc să se moaie; apoi se adaugă făina şi se amestecă,
se toarnă laptele cîte puţin şi se amestecă pînă se obţine o ciulama omogenă. Se
lasă să se răcească. Se amestecă apoi cu caşul ras şi ouăle puse cîte unul. Se unge o
tavă cu unt, se presară făină şi se toarnă compoziţia. Se dă la cuptor. După ce s-a
copt, se scoate pe un şervet foarte curat. Se fierbe creierul în apă cu puţină sare
si puţin oţet. După ce a fiert creierul se toacă mărunt, se amestecă cu ceapa călită
în unt, cu carnea tocată de sardele, cu ou, cu smîntînă si pătrunjel verde tocat.
Se aşază compoziţia pe rulada de pe şervet, se rulează, se pune din nou în
tavă, se presară caş ras si se dă la cuptor pentru zece minute.