MURATURI SI CONSERVE



Ardei cornul   caprei   (Capia)   pentru   iarnă



Ardeii se spală bine. Se pune să fiarbă 5 litri de apă, 1 litru de oţet, cîte 1 lingură

sare (30 g) la litru de lichid, 1 litru untdelemn. Se lasă să fiarbă amestecul de lichide

ca sare. Apoi se iau ardeii şi se opăresc bine, chiar să fiarbă puţin — un minut — şi

se aşează în borcane. Printre ardei se pune mujdei de usturoi. Se lasă lichidul să

se răcească, se toarnă peste ardei, se leagă cu celofan şi se dau la cămară.



Ardei Capia copţi



Se spală bine ardeii, se şterg şi se coc pe plită în aşa fel încît să se frigă numai pie-

liţa. Se aşează apoi în borcan şi peste ei se toarnă oţet fiert cu apă şi cu sare (pro-

porţia: 1 litru oţet, 2 litri apă, 2 linguri sare) şi răcit. Deasupra se pune un strat

de două degete de untdelemn. Se acoperă borcanul cu celofan, se leagă bine cu

sfoară şi se dau la cămară. Iarna se scot cît sînt necesari, se jupuiesc de pieliţă şi

se consumă.



Ardei verzi graşi cu sare



Se spală ardeii, se taie un căpăcel şi se scoate cotorul cu seminţe şi şuviţele din inte-

rior. Se presară ardeii cu sare pe dinăuntru, se aşează unul în altul şi se lasă într-un

vas pînă a doua zi. Se aşează apoi în borcan, se toarnă zeama lăsată peste ei; a doua

zi se mai adaugă ardei cu sare dacă s-au lăsat. Se pune deasupra un teasc. Se leagă

borcanul la gură cu celofan. Iarna, cînd se folosesc, se desărează, punîndu-i cu 12 ore

înainte în apă călduţă, după ce au fost spălaţi cu apă rece fiecare în parte.



Ardei copţi pentru iarna



Ardeii se spală, se şterg, se coc pe plită şi se pun în borcan. Se leagă bine cu celofan

şi se fierb în baia de apă timp de 20 minute. Iarna se scot, se curăţă, se pun în

untdelemn şi oţet.



Ardei graşi pentru umplut cu carne



Se curăţă ardeii de seminţe şi de cotoare. Se spală bine cu apă rece şi se opăresc

în apă fierbinte. Se aranjează în borcane, vîrîţi unul în altul şi peste ei se toarnă

suc de roşii fierte şi date prin sită. La fiecare litru de suc se adaugă una lingură

sare. Se leagă borcanul cu celofan udat cu apă şi deasupra se mai aşterne o pînză

curată, şi se leagă. Se aşează borcanul într-un căzănel cu apă şi se fierbe în aburi

25 minute. Se lasă apoi în căzănel pînă se răceşte. Apoi se scoate şi se dă la cămară.



253



Gogoşari în oţet



Gogoşari, oţet, apă, untdelemn, miere de albine, sare, boabe de piper. De

fiecare kg de lichid o lingură cu miere de albine.



Se aleg gogoşari mari, buni, fără pete, tari. La un litru de oţet se adaugă trei

litri de apă şi un pahar de untdelemn. Se pune la fiert şi se adaugă pentru fiecare

litru de lichid cîte o lingură de sare, cîte una de miere de albine sau zahăr, boabe

de piper. Cînd dă în clocot se pun cîte 5—6 gogoşari si se opăresc înţepîndu-i cu

un ac. Imediat se scot şi se pun în borcan. Se repetă operaţia, pe rînd, cu toţi

gogoşarii. Se lasă apoi lichidul să se răcească, şi se toarnă peste gogoşari în borcan.

Se leagă bine borcanul cu celofan şi se dă la cămară.



Gogoşari bucăţi în oţet



3 kg gogoşari frumoşi, 1 litru oţet, 2 litri apă, 1/2 ceaşcă zahăr sau 3 linguri

cu miere de albine, 1/2 ceaşcă untdelemn (120 g), frunze de dafin, piper boabe,

1 lingură sare.



Se spală gogoşarii, se şterg cu un şervet curat, se taie în două, se scot seminţele

şi şuviţele. Se pune oţetul cu apă, zahăr, untdelemn, sare, piper şi frunze de dafin

!a fiert şi cînd începe să fiarbă se pun gogoşarii cîte 4—5 bucăţi şi se lasă 1/2 pînă

la 1 minut, întorcîndu-se pe ambele părţi. Se scot şi se pun într-un vas curat.

După ce s-au opărit toţi gogoşarii şi s-au răcorit, se aşează unul în altul şi se pun

într-un borcan de 3 kg. Deasupra se toarnă oţetul în care au fost opăriţi gogoşarii

şi s-a răcorit. Cînd s-au răcit se leagă cu celofan şi se dă la cămară.



Gogoşari uscaţi pentru iarna



Se leagă codiţele cu sfoară si se atîrnă la loc cald şi uscat. Dar cel mai bun pro-

cedeu este următorul: se aleg gogoşarii sănătoşi, copţi, se spală, se şterg, se taie

în două, se scot seminţele şi şuviţele, se taie felii înguste, ca tăiţeii, se aşează

pe hîrtii albe şi se pun pe calorifer să se usuce, cînd începe a se da drumul la

căldură în camere — lunile octombrie, noiembrie — ori pe sobă caldă sau în tavă

în cuptor cald, la temperatură constantă. Pe calorifere calde, gogoşarii sînt uscaţi,

în 24 de ore. Cînd sînt uscaţi, se pune în borcane de sticlă, sau în săculeţe de

pînză, se leagă cu celofan şi se dau la cămară. Sînt foarte buni iarna la ciorbe, pilaf

bulgăresc   etc.



Salata de gogoşari copţi si tocaţi pentru iarnă



60 gogoşari, 1/2 pahar oţet, 1/2 ceaşca untdelemn, miere de albine.



Se spală, se şterg şi se coc gogoşarii pe plită. Se curăţă de pieliţe, se scot semin-

ţele şi lamelele şi se lasă să se scurgă 24 ore. Se dau prin maşina de tocat, se

amestecă cu oţetul fiert şi amestecat cu untdelemn şi miere de albine după gust.

Se pune această pastă în borcane, se leagă cu celofan şi se fierb în baie de apă

timp de 20 minute. Se serveşte la fripturi.



Salata de gogoşari la borcan



5 kg   gogoşari,   untdelemn.



Se spală gogoşarii, se şterg, se taie în două, se scot seminţele şi şuviţele şi se trag

în untdelemn fierbinte, pe rînd, pînă se înmoaie puţin. Se curăţă de pieliţa, se

taie fîşii late de 2 cm şi se pun în sticle de 1/4 litru sau de jumătate. Se umple



254



sticlele pînă aproape de gît; distanţa între gogoşari şi gîtul sticlei să fie de două

degete. Se toarnă în fiecare sticla untdelemn în strat gros de 3—4 degete, se

astupă bine cu dopuri de plută fierte, se acoperă apoi cu celofan şi se leagă cu

sfoară udă. Se aşează sticlele într-un vas mare cu apă rece şi se pun la fiert. După

ce începe să fiarbă se lasă încă 25 minute. Se lasă să se răcească în baia de apă în

care au fiert. A doua zi se dau la cămară.



Muraturi asortate



Castraveţi, ardei lungi, gogonele, pepeni verzi mici, felii de morcov şi de

ţelină, căţei de usturoi, 1 lingură şi jumătate cu sare pentru fiecare litru de

lichid, 1 pahar cu oţet la fiecare litru de apă, frunze de vişine şi ţelină, tulpiniţe

de mărar, 1 ardei iute.



Se pregătesc borcane mari şi largi la gură şi se ung cu usturoi pisat. Se spală legu-

mele şi se aranjează în borcane, intercalînd şi căţei de usturoi, mărar înflorit, frunze

de vişin şi de ţelină.



Se fierbe apă cu sare şi cu oţet, se lasă să se răcească şi apoi se toarnă peste legume

în borcane, pînă ce le acoperă. Se acoperă cu farfurioare şi a doua zi se mai adaugă

saramură. După 4—5 zile se pitrocesc şi se gustă concentraţia saramurii. Dacă nu

este suficient de sărată se mai fierbe apă cu sare şi cu oţet, se lasă să se răcească

şi se adaugă în borcane. Se pitrocesc din nou după 4 zile. Se leagă bine borcanul

cu celofan şi se pune în cămară. Se pot mura numai în saramură, fără oţet.



Varza murata



Varză, ţelină, morcov, foi de dafin, boabe de piper, sare (1 1/2 lingură la litru

de apă = 45 g), 1 hrean şi cîteva boabe de porumb.



Se aleg şi se spală foarte bine borcane mari.



Varza se curăţă de foile veştede şi pătate, se scoate ciocanul şi se spală bine. Se taie

în două fiecare varză. Se taie felii ţelină, morcovul şi hreanul. Se aşează Ia fundul

borcanului boabele de porumb, apoi felii de legume, apoi se pune varză tăiată

în jumătăţi, se introduc iarăşi felii de legume printre jumătăţile de varză şi tot-

odată şi cîteva foi de dafin, boabe de piper şi bucăţele de hrean, (La un borcan

de 15 kg se pun bucăţele doar de la 1/4 de hrean). Se lasă borcanul pînă a doua

zi ca varza să se aşeze bine. A doua zi se controlează şi dacă s-a mai făcut loc se

mai adaugă varză. Se umple apoi borcanul cu apă cu sare, se aşează deasupra crenguţe

de mărar înflorit şi se lasă acoperit cu o farfurie două zile. Se controlează din nou

şi dacă mai încape varză sau saramură se mai adaugă. Se leagă borcanul cu celofan

şi se dă la cămară. De doua ori pe săptămînă se pitroceşte, vînturînd zeama cu

ajutorul unui vas adînc. Se pitroceşte pînă se murează.



Ardei graşi umpluţi cu varză



Ardei graşi, varză, ţelină, morcov, pătrunjel, cimbru, frunze de ţelină, untde-

lemn, sare. (La un litru de apă una lingură sare).



Se curăţă şi se taie varza subţire de tot. Se spală, se curăţă şi se rade ţelină, morco-

vul şi pătrunjelul şi se amestecă cu varza tăiată. Se presară sare, se freacă cu mîna

şi se lasă pe planşetă să se scurgă. Apoi se mai scurge şi în mîini şi se amesteca cu

frunze de ţelină şi cimbru.



Ardeii se spală, se scot seminţele şi cotoarele, se curăţă bine înăuntru şi se umple

cu varza pregătită. Se aşează în borcan şi se lasă pînă a doua zi. Dacă s-au lăsat, se

mai pun ardei umpluţi cu varză. Se fierbe apă cu sare şi apoi se lasă să se răcească



255



şi se toarnă în borcan peste ardei. Deasupra se pun frunze de ţelină şi crenguţe

de cimbru şi se leagă cu celofan, Se dă la cămară. După 4—5 zile se pitrocesc şi

dacă este necesar se mai adaugă saramură. Apoi se pitrocesc odată pe săptămînă

pînă se murează varza.



Castraveţi în saramura



Castraveţi nu prea mari, usturoi, felii de morcov, de ţelină, varia roşie tăiata

în sferturi, ramuri de mărar, frunze de vişin, bucheţele de conopidă şi 3—4

ardei iuţi.



Se aleg castraveţi nu prea mari, se spală şi se aşează în borcan. Printre ei se pun

căţei de usturoi, felii de morcov şi ţelină, bucheţele de conopidă şi din loc în loc

cîte un ardei iute, un sfert de varză roşie.



Se prepară saramura din apă cu sare şi anume, la un litru de apă se pune O lingură

sare (30 g). Se pune la fiert, se lasă apoi să se răcorească şi se toarnă peste castra-

veţi. Deasupra se aşează mărarul şi frunzele de vişin. Se leagă borcanul şi se dă la

cămară. Cantitatea de saramură este în funcţie de capacitatea borcanului.



Castraveţi în oţet



Castraveciori mici, boabe de piper, 1 bucăţică hrean, 1 litru oţet, 3 litri apă,

4 linguri sare (80—90 g), 2 linguri zahăr.



Se spală castraveciorii, se aşează în picioare în borcan, se pun boabe de piper, o

foaie de dafin şi mărar uscat, apoi oţetul fiert cu apă, sare şi zahăr. Se toarnă clocotit

peste castraveciori. Se leagă imediat borcanul.



Castraveţi muraţi pentru vară



Castraveciori, sare, usturoi, enibahar, 1 morcov, 1 ardei iute, piper boabe,

crenguţe de mărar înflorit.



Se spală borcanul şi se unge cu mujdei de usturoi.



Se spală castraveţii, se taie vîrfurile. Morcovul se curăţă, şi se taie felii care se

crestează pe margini. Se aşează în borcan castraveţii şi pe margine se pun felii de

morcov. Printre castraveţi se introduc căţei de usturoi curăţaţi. Se prepară sara-

mura; la un litru apă se pune una lingură sare şi se fierbe. După cîteva clocote se

ia de pe foc şi se lasă să se răcească, apoi se toarnă în borcan. Se aşează deasupra

crenguţe de mărar înflorit şi se leagă borcanul cu celofan. După două zile se prito-

cesc, apoi din trei în trei zile pînă se murează.



Roşii si ardei graşi la sticle pentru ciorbe



Se spală roşiile, se taie fîşii şi se îndepărtează seminţele. Se spală ardeii graşi şi se

taie fîşii. Se pune totul într-un castron şi se amestecă cu frunze de pătrunjel, mărar

şi ţelină tăiate mic şi se lasă în castron cîteva ore. Se pun apoi în sticle, se adaugă

un vîrf cuţit de conservant, se astupă foarte bine, cu dopuri de plută care se leagă

în cruce de gîtul sticlei, sau cu celofan şi se fierb în baia de apă 15 minute de cînd

începe să fiarbă conţinutul sticlelor. Se lasă să se răcească pînă a doua zi în baia

de apă, apoi sa scot, se şterg şi se pun în cămară.



Roşii întregi la borcane



Se aleg roşii frumoase, sănătoase, tari si coapte. Se spală în apă rece, se şterg şi

se aşează în borcane. Peste ele se toarnă bulion de roşii şi cîte puţină sare. Se leagă



256



borcanele cu celofan ud şi se pun să fiarbă în baie de abur 10 minute, de cînd

începe să fiarbă apa. Se lasă să se răcească în apă în care au fiert borcanele, apoi se

scot si se dau la cămară.



Roşii întregi pentru salate de iarna



Roşii, frunze de viţă, sare.



Se aleg roşiile frumoase, rotunde, proaspete şi tari. Se aranjează în borcane cu

frunze de viţă şi sare. Se pune un rînd de frunze spălate şi uscate, peste ele un

rînd de roşii şi un rînd de sare şi aşa se repetă pînă se umple borcanul. Se lasă

aşa o zi, două, apoi se leagă şi se pun la cămară sau pivniţă rece. Cînd se întrebuin-

ţează se ţin roşiile un timp în apă rece.



Bulion de roşii



10 kg roşii. Se spală roşiile, se rup bucăţi şi se pun să fiarbă puţin. După ce s-au

înmuiat se iau de pe maşină, se lasă să se răcorească, se dau prin sită ca să se înde-

părteze pieliţa şi seminţele. Se pun la fiert şi se amestecă continuu, să nu se prindă

de fundul vasului. Se fierb pînă se obţine o pastă. Dacă pasta este groasă se pune în

borcane, dacă este mai subţire se toarnă în sticle. Se toarnă deasupra cîte puţin

untdelemn; borcanele se leagă cu celofan, iar sticlele se astupă cu dopuri de plută

fierte.



Salată de vinete pentru iarnă



Se coc vinetele, se curăţă de coajă şi de seminţe, se pun pe un fund de lemn aşezat

oblic să se scurgă de zeamă. Se toacă bine, se amestecă cu puţin untdelemn şi puţină

sare, se pun în borcan şi deasupra se pune un strat de untdelemn, gros de un deget.

Se leagă borcanul cu celofan, se fierbe în baie de apă, o oră şi a doua zi se repetă.

Iarna, cînd se desface borcanul, se aruncă untdelemnul de deasupra şi se amestecă

cu untdelemn proaspăt, ceapă tocată şi se serveşte.



Vinete împănate şi murate



10 vinete tinere, 10 căţei de usturoi, 2 ţeline, 2 morcovi; 2 pătrunjei, 500 g

untdelemn, 3 foi de dafin, 5—6 boabe de enibahar, cîteva boabe de piper,

2 linguri cu zahăr, oţet, apă, sare, pătrunjel verde tocat, frunze de ţelină.



Se spală vinetele şi se despică cu un cuţitaş în două locuri în lung, fără să se taie

mijlocul. Se pun în apă fierbinte pe foc să se opărească bine şi lăsîndu-se să dea

2—3 clocote. Apoi se scot şi se pun sub un teasc, între timp se pisează usturoiul,

se curăţă legumele şi se dau pe răzătoare; apoi se pun cu untdelemn, la foc mic,

să se înmoaie. Se adaugă pătrunjel verde şi frunze de ţelină tocate, sare şi piper.

Cu această compoziţie de legume se umple vinetele şi se leagă cu aţă jurîmprejur

ca să nu iasă umplutura. Se aşază apoi vinetele într-un borcan şi se toarnă peste

ele următorul lichid fiert şi răcit; două pahare cu oţet, 6 pahare cu apă, 2 linguri

cu zahăr, un pahar şi jumătate cu untdelemn, boabe de piper, un ardei iute, enibahar

si două linguri cu sare. Se aşază în cruce, peste legume, două beţişoare ca să nu

se ridice. Se leagă borcanele cu celofan şi se dau la cămară.



257



Vinete cu usturoi marinate



5—6 vinete lungi şi subţiri, mujdei, oţet diluat şi fiert (proporţia — 1 pahar

cu oţet şi 2 pahare apă), 2 frunze de dafin, cîteva boabe piper.



Se spală vinetele, se taie felii groase de 2—3 degete, se presară cu sare fiecare felie,

se aşează una peste alta şi se pune peste ele un fund de lemn, cu o greutate deasupra.

Se lasă astfel sub presă, jumătate de oră. Se şterg apoi de zeamă cu un şervet curat

şi se prăjesc puţin pe ambele părţi, în untdelemn. După ce s-au prăjit toate vine-

tele, se ung cu mujdei, se aşează în borcan una peste alta. Se toarnă apoi oţetul

fiert cu mirodenii şi răcit. Se leagă borcanele cu celofan dublu, udat cu apă. Se

aşază borcanele în cămară şi se lasă să se mureze timp de 10—12 zile. Sînt delicioase

la aperitive.



Conserve de vinete pentru musaca



5—6 vinete, sare, bulion de roşii.



Se spală şi se şterg vinetele, se taie fetii groase de un deget, se presară cu sare şi

se lasă puţin. Se şterg apoi cu o cîrpă curată, se aşează în borcan şi peste ele se

toarnă bulion de roşii pînă le acoperă. Se leagă cu celofan şi se pune borcanul la

fiert în baie de apă. După ce a început să fiarbă se lasă 15 minute. Se dă deoparte

şi se lasă să se răcească în apa în care a fiert. Apoi se scoate borcanul, se şterge

şi se dă la cămară. Iarna se scot felii de vinete, se lasă să se zvînte, apoi se folosesc

la musaca.



Zacuscă



1 kg ceapă, 10 ardei graşi, 10 vinete, 2 kg roşii, 0.500 litru untdelemn, boabe

de piper.



Se taie ceapa în feliuţe subţiri, se pune la rumenit, să fie aurie. Se coc şi se curăţă

ardeii, vînăta se taie cubuleţe, roşiile se curăţa de coajă şi de seminţe. După ce s-a

rumenit ceapa se amestecă cu toate celelalte şi se lasă să fiarbă la foc mic pînă ce

scade si compoziţia devine groasă. De caldă se pune în borcane, se leagă cu celofan

şi se fierb o jumătate de oră în baie de apă, după ce a început fierberea. A doua

zi se mai fierb 15—20 minute. Se lasă borcanele în vasul cu apa pînă se răcesc. Se

scot, se şterg şi se dau la cămară.



Sos picant pentru iarnă



6 kg roşii, 250 g zahăr, 2 linguriţe piper, sare, 2 linguri muştar dizolvat într-un

pahar cu oţet.



Se spală roşiile, se rup bucăţi, se pun la fiert, se dau prin sită şi se pune din nou

la fiert pînă devine un bulion. Se adaugă zahărul, muştarul, piperul, sarea şi se

amestecă totul. Se pune apoi în sticle, se leagă cu celofan si se fierb în baie de apă

jumătate de oră. Se ia de pe foc şi se lasă vasul aşa cu tot cu sticle pînă se răceşte.

Se dau la cămară. Se serveşte la fripturi.



Sos pentru Iarna



1 kg roşii, 750 g ceapă, 750 g oţet diluat, 250 g zahăr, 20 g sare, 25 g piper

pisat, 3 linguri muştar, 1/2 nucşoară, 5 g scorţişoară pisată, 1 g cuişoare, 2 g

enibahar.



Se fierb roşiile cu ceapă şi se dau prin sită; se adaugă oţetul şi zahărul şi se pune

la fiert cu mirodeniile. Se lasă să fiarbă pînă se îngroaşă ca o smîntînă. Apoi cald,

se pune în borcane, se leagă cu celofan şi se dau la o cămară rece.



258



Fasole verde ţucără pentru iarnă



2 kg fasole verde tînără, 2 litri apă, 4 linguri rase sare (100 g). 0,500 litru

oţet de vin, 1 vîrf de cuţit cu conservant.



Se curăţă fasolea de cotoare, se spală bine şi se lasă într-o sită să se scurgă. Se aşează

apoi fasolea în borcane şi se toarnă peste ele saramură preparată din apa fiartă cu

sare şi amestecată cu oţet şi răcită. Saramura trebuie să acopere fasolea cu două

degete şi borcanele să rămînă goale cu două degete. Se pune conservantul. Se leagă

cu celofan pus în două şi udat. Sfoara cu care se leagă să se ude şi să fie destul de

lungă ca să înfăşoare gîtul borcanelor de cîteva ori. Se aşază borcanele într-un vas

cu apă şi se pun să fiarbă în baie de apă 1 1/2 oră; să fiarbă încet, la foc domol



Fasole verde fiartă



Se alege fasole verde tînără şi se spală, se curăţă, se pune apă cu sare (1 litru apă

şi 50 g sare) la fiert şi cînd clocoteşte se adaugă fasolea şi se lasă să fiarbă descoperit

timp de 5 minute. Se scoate cu lingura cu găuri, se pune într-un vas şi se lasă să

se răcească. Cînd este rece se pune în borcane, se toarnă apa răcită în care a fiert,

pînă se acoperă fasolea; se pune un vîrf de cuţit cu conservant şi se leagă cu celofan

dublu; prima foaie să fie udată ca să se lipească de borcan; se leagă bine cu sfoară

şi. se pune în baie de apă la fiert. După ce începe să fiarbă se mai lasă 1 oră,

să fiarbă, apoi se dă deoparte şi se lasă în baia de apă pînă a doua zi. A doua zi se

pune din nou la fiert pentru 1/2 oră. Se lasă să se răcească în apa în care a fiert,

apoi se dau la cămară. Cînd se folosesc, se scoate fasolea din borcan, se varsă zeama,

fasolea se clăteşte cu apă curată de 2—3 ori, apoi se foloseşte.



Fasole grasă pentru iarnă



Se curăţă şi se spală fasolea. Se opăreşte bine în apă clocotită, se scurge şi se usucă

la soare întinsă pe o masă. Se poate usca şi în cuptor cald.



Fasole ţucără cu sos de roşii



Se spală fasolea, se curăţă, se opăreşte în apă cu sare, apoi se aşează în borcan şi

se toarnă bulion de roşii mai subţire; se pune deasupra un vîrf cuţit de conservant,

se leagă borcanul foarte bine şi strîns şi se fierbe în baia de apă timp de o oră.

A doua zi se fierbe din nou 30 minute.



Ghiveci pentru iarnă



5 kg roşii, 1,500 kg fasole verde tînără, 1 kg bame, 1 kg arpagic, 2—3 cepe

de apă, 15 ardei graşi, 6 ardei cornul caprei, 6 morcovi, 3 păstîrnaci, 2 pătrunjei,

2 ţeline, 10 vinete, 10 dovlecei, 2 căţei usturoi.



Se spală, se curăţă şi se taie felii legumele. Se prepară suc de roşii din 5 kg roşii

date prin maşină. Se pun legumele, fără vinete şi dovlecei, în suc de roşii, se lasă

să fiarbă o oră, se adaugă vinetele curăţate şi tăiate cuburi, sărate şi bine stoarse,

apoi dovleceii şi se fierbe încă 1/2 oră. Se pun doi căţei de usturoi, două foi de

dafin, 10 boabe de piper, 0,500 l untdelemn, sare, pătrunjel verde, foi de ţelină

şi se mai fierb 10 minute. Se lasă să se răcească, se pune în borcane şi deasupra

puţin, acid salicilic. Se leagă foarte bine cu celofan, apoi cu o cîrpă şi se fierbe o

oră în baie de apă.



259poi dovleceii şi se fierbe încă 1/2 oră. Se pun doi căţei de usturoi, două foi de

dafin, 10 boabe de piper, 0,500 l untdelemn, sare, pătrunjel verde, foi de ţelină

şi se mai fierb 10 minute. Se lasă să se răcească, se pune în borcane şi deasupra

puţin, acid salicilic. Se leagă foarte bine cu celofan, apoi cu o cîrpă şi se fierbe o

oră în baie de apă.



259